Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapyme.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
Contador, empresario, quédate a ver este
video si no quieres una multa de la
UGPP. El error no renar antes de enviar
con contatime si hubiese evitado. Te voy
a enseñar cómo hacerlo superfácil.
En contapyme, si haces clic en planilla
pila, tendrás una vista previa de toda
tu nómina que ya está calculada
automáticamente. Puedes ver según
conceptos, aquí los eliges. Si tienes
alguna duda, haces clic en el explorador
para revisar el detalle de los pagos que
hiciste a tu empleado con total
trazabilidad llegando hasta la operación
original. Además, puedes copiar esta
información y pegarla en Excel, solo
tocando este botón. Cuando hayas
terminado, avanzas para generar tu
planilla pila y listo. Esto es solo el
comienzo del respaldo y tranquilidad que
te brinda con tapine en un solo lugar.
Recuerda, el 47% de las sanciones se
evitan revisando antes de enviar.
Un saludo muy especial para todos.
Estamos aquí en nuestro segundo día de
curso sobre reforma laboral. Ayer
tuvimos una participación maravillosa de
toda nuestra comunidad contapyme y
estamos muy felices de acompañarlos en
este nuevo espacio. Continuando con la
temática, ya muchos de ustedes están
aquí conectados, faltan bastantes porque
ayer tuvimos una asistencia excelente.
Así que si usted conoce algún colega que
no está aquí, que no está conectado en
esta sesión, por favor envíele el
enlace, invítelo, dígale, por favor, no
se pierda el segundo día de la reforma.
porque vamos a estar tocando temas
superimportantes. Nos acompaña también
nuestro experto Carlos Felipe Vargas que
estuvo con nosotros el día de ayer.
Carlos, muy buenos días, bienvenido a
este segundo espacio de reforma laboral.
Hola, Ana María. Muchas gracias a las
personas que están conectadas también,
pues con muchas ansias de iniciar y de
que pregunten muchísimo.
Sí, seguro. Ayer lo vimos, tuvimos
demasiadas preguntas y hoy vamos a
continuar. claramente resolviéndolas.
Así que bueno, ya saben todos ahí
apertura para las preguntas. Viviana,
buenos días, ¿cómo estás? ¿Cómo te
sientes hoy?
Buenos días, Ana, y buenos días a todas
las personas que se conectan el día de
hoy. Pues darle la bienvenida a toda la
comunidad y también aquí lista para
apoyar con las dudas que surjan durante
la temática de hoy.
Excelente. Ayer entonces estuvimos
aprendiendo, ¿qué tal, Carlos, si nos
cuentas qué es lo que vimos ayer, una
recapitulación a nivel general y qué es
lo que nos espera este segundo día de
capacitación?
Sí, pues ayer tuvimos el primer paso de
la reforma que es la vigencia, el tema
de contratación, hablamos de aprendices
cenas que era como los cambios más
importantes y también los cambios en
contrato a término fijo y definido, obra
labor, que es como el tema inicial
grueso de la reforma, pero pues hoy
todavía nos queda mucho por ver en
materia de recargos y y más aspectos que
seguramente más adelante vamos a ver.
Muy bien, Vivi. ¿Y cuáles fueron las
herramientas que vimos ayer para
automatizar esos procesos de la nómina y
aplicar esos cambios pues de la reforma
laboral con lo que tú nos estuviste
mostrando? ¿Qué tal si nos cuentas a
nivel general esos más top que estuvimos
mostrando el día de ayer?
Y Ana, el día de ayer vimos un poco de
cómo configurar todo el tema de
aprendiza, que es importante la
configuración del contrato, el tipo de
cotizante en este caso para que cuando
estemos pagando la seguridad social de
estos aprendices, pues se funcione
correctamente, ¿cierto? Se pueda aportar
correctamente según pues las
indicaciones que han dado los operadores
PILAS y el SENA en este caso y también
las configuraciones del perfil, los
nuevos perfiles y algo del auxilio de
conectividad.
Bueno, estuvo muy chévere. Los que no
vieron la sesión de ayer y no hacen
parte de la comunidad con Tapime, ya no
la van a poder ver. Qué pesar, pero es
la verdad porque miren, todos los que
hacen parte de la comunidad con Tapy
tienen beneficios. comunidad contapme
activa, porque tenemos una comunidad muy
grande, pero algunos hacen parte de
nuestros clientes que tienen todos sus
servicios activos, tienen acceso a las
actualizaciones, las mejoras del
sistema, todos los cambios, por ejemplo,
relacionados con la reforma laboral en
su sistema los van a tener y ustedes
también van a tener el acceso a la
grabación de este curso del día de ayer
y del día de hoy también en su portal de
clientes. Además, un certificado por
haber participado en esta sesión. Si
ingresaron en vivo, claramente quienes
no hacen parte de esa comunidad, que no
tienen contapime todavía o que no tienen
los servicios activos de el soporte, de
las actualizaciones, las mejoras, el
mantenimiento, las capacitaciones, pues
solamente pueden ver esta sesión o estos
cursos en el momento en el que se
transmiten y durante el día lo pueden
repetir nada más. Entonces, la
invitación es que si ustedes aún no
tienen estas grandes herramientas, por
favor vayan al botón que está en la
parte inferior para solicitar más
información y con muchísimo gusto los
vamos a ayudar, les vamos a contar cómo
las pueden implementar y sobre todo cómo
pueden hacer ese esos cambios,
implementarlos de una forma más fácil en
sus empresas, que no sea algo tedioso,
sino que sea algo muy fluido y que
contapme ustedes lo pueden lograr. Vamos
a irnos entonces a a contarles ya todo
lo que tenemos preparado para hoy en la
grabación. Ustedes saben que nosotros
antes eh grabábamos, preparamos todo el
contenido y durante este espacio que
estamos recibiendo toda la parte teórica
por parte de nuestro experto Carlos
Felipe, al final vamos a regresar con
ustedes para resolver las dudas del
chat. También vamos a estar pendientes
del chat de resolver algunas preguntas
por allí, pero atentos al final, que es
donde vamos a recopilar la mayor parte
de esas dudas y vamos a ampliarlas pues
con nuestros expertos que están aquí
justamente para eso. Entonces ya para
irnos al al contenido, Carlos, ¿te
gustaría dar alguna recomendación a
nuestra audiencia?
pues que estén muy atentos a la a la
capacitación, pero que también anoten
todas sus preguntas porque la idea es
responderlas todas al final después del
video y pues de la forma más práctica
posible. Entonces, entre más cortic la
pregunta, pues mucho mejor porque le
podemos dar paso a contestar.
Perfecto, por supuesto. Y Vibi, ¿algo en
especial que le quieras decir a todos
antes de irnos con el contenido?
No, realmente es eso, tener las
preguntas para poderlos resolver cuando
regresemos después de la sesión.
Perfecto, sin más avancemos, por favor.
Muy buenos días, bienvenidos a este
segundo día de nuestro curso virtual
gratuito de Contapimé sobre la reforma
laboral. Hoy veremos algunos temas que
nos quedaron pendientes sobre la reforma
laboral y que son de gran impacto para
las compañías. Entonces, sin más
preámbulo, pues empezamos.
Dentro de los cambios que trae nuestra
reforma laboral. Hay uno pues que de
todos modos destaca sobre todo para
efectos de lo que nosotros hacemos
internamente y es el manejo de los
recargos.
Inicialmente en materia de recargos
nocturnos tenemos que hay un cambio
desde el momento en el cual estos se van
a causar. A hoy se causan a partir de
las 9 de la noche hasta las 6 de la
mañana. con la reforma laboral se van a
empezar a causar a partir de las 7 de la
noche, pero este cambio solo se va a dar
hasta el 25 de diciembre del año 2025.
Por lo tanto, tenemos todo este espacio
en el cual se va a seguir regulando como
trabajo nocturno a lo que se haga
después de las 9 de la noche y a partir
del 25 de diciembre el trabajo nocturno
empezará a las 7 de la noche. El impacto
pues es inmediato en aquellas industrias
que están dedicadas habitualmente a
trabajar en el sector pues nocturno y en
esta pues definitivamente va a haber un
impacto como el pago de esas dos eh
recargos adicionales en esas horas entre
las 7 y las 9, sobre todo en el sector
de vigilancia, que yo creo que es de los
más típicos en los cuales pues se genera
este tipo de recargos. Y esto,
evidentemente vendrá acompañado por un
cambio en la resolución de eh la
Superintendencia de Seguridad Privado,
la cual regula los precios de los
vigilantes. En este caso, todos van a
tener una base mínima que por el paso
del tiempo va a empezar a incrementarse.
Y pues será algo que nos darán a conocer
las empresas de vigilancia con el
tiempo, sobre todo hoy que ya estamos
bajo un nuevo eh una nueva disminución
de jornada máxima de la semana, llegando
pues a las 44. Esto implica pues todo un
cambio en valor de de la hora y por ende
recargo. Entonces, pues esto en trabajo
nocturno
seguimos teniendo el mismo recargo, pero
sí cambiamos es el momento en el que se
causa y habrán trabajadores a los cuales
se les incrementarán pues estas dos
horas adicionales.
E de aquí se puede conversar muchas
cosas. Uno podría decir que eh cuando se
analiza este tipo de normas en otras
latitudes nos damos cuenta que
definitivamente los recargos nocturnos
no tienden a coincidir como el momento
en que anochece, porque realmente hay
países en los inclusos por temporadas la
noche se da pues o o el escurecimiento
del día se genera a las 10 de la noche o
a las 11 dependiendo del tipo de de
horario, pero no es eso lo que ata el
recargo nocturno. que lo data es
definitivamente el momento del día en
donde definitivamente hay una mayor e
carga si se trabajara en esos espacios.
Pero independiente a eso,
pues yo creo que todos tenemos clarísimo
que al ser una norma pues debe aplicarse
y por lo tanto no es válido poner
ahorita discusiones sobre asuntos que no
se pueden modificar. En efecto, este
recargo pues va para adelante y se va a
seguir manteniendo. Ahora, otro recargo
importante en materia de la reforma
laboral es este de los dominicales,
porque los dominicales pasan de valer un
75% de recargo a un 80% de recargo a
partir del primero de julio del 2025.
En este caso, como decíamos en la clase
de ayer, es
hay normas que tienen fechas diferentes
de aplicación y en este caso es
clarísima que a partir del 21 de julio,
perdón, a partir del primero de julio de
2025, pues ya no se paga un recargo del
75, sino un recargo del 80%.
Esto se va a incrementar con el tiempo a
partir del primero de julio del 2026,
donde el recargo será del 90% del
salario y en el 2027 pues llegaríamos al
100% del salario y de ahí para adelante
pues seguiríamos manejando esa base.
Sin embargo,
lo que se tenía antes de la reforma
laboral nos obligaba a nosotros a dar
como día de descanso únicamente el día
domingo.
Con una modificación de la 789, el
descanso pasó a ser el día sábado.
Entonces, teníamos las opciones de que
un trabajador podía descansar un domingo
o podía descansar un sábado. Esas eran
las opciones que teníamos nosotros. Por
allá también hay una norma que se llama
trabajo flexible. Y en el trabajo
flexible, que es un trabajo que
únicamente se puede hacer en jornada
diurna de 4 horas mínimos y máximos
nueve, uno podía poner como día de
descanso cualquier otro día entre la
semana. Entonces, nuestras alternativas
anteriores para el tema de los
dominicales eran las siguientes. Uno, el
descanso obligatorio era el domingo,
salvo que se destinara que el descanso
institucionalmente se iba a dejar el
sábado o un trabajador estuviera en una
jornada flexible, pero como decíamos,
flexible solo se podría de 4 a 9 horas
diarias y dentro de un marco en jornada
diurna, no se podía hacer en jornada
nocturna y ese sí podía tener el
descanso dominical entre semana,
cualquier día.
Por lo tanto, pues que estábamos
restringidos al manejo del domingo solo
a esos tres escenarios.
Con la reforma laboral quedó muy claro
que hoy las partes, es decir, tiene que
haber muto acuerdo en esto, pueden
definir cuál va a ser el día de descanso
obligatorio,
lo cual pues altera lo que teníamos
porque definitivamente ya no tenemos un
sistema rígido en donde solo habían tres
oportunidades para poder cambiar el día
del domingo, sino un sistema mucho más
flexible que permite que cualquier día
pueda ser el día domingo o día de
descanso obligatorio. En términos
prácticos, ¿qué significa?
que yo podría de mutuo acuerdo con el
trabajador establecer que su día de
descanso es el miércoles.
Por lo tanto, si el trabajador labora
lunes, martes, jueves, viernes, sábado,
domingo, son días ordinarios y a pesar
de que estamos acostumbrados a que el
sábado o el domingo teníamos que pagarle
recargos, pues no vamos a pagar ningún
recargo porque su día de descanso es el
miércoles y solo si trabaja el miércoles
va a tener recargos. Entonces, claro,
esto va a ser un elemento para disminuir
el costo de lo que está generando el
recargo dominicano, porque si bien se
aumentó con esta posibilidad que se dio
a través de la norma, pues se generó un
espacio en donde definitivamente en
muchos sectores se va a dejar de pagar.
Y es que digamos que para las empresas
típicas que laboran de lunes a sábado,
de lunes a viernes, pues no hay ningún
cambio porque definitivamente no tenían
ese trabajo dominical y cuando se hacía
era muy esporádico y podíamos dejar el
domingo siempre como descanso, pero para
otras industrias como restaurantes,
hoteles, cafetería, bares y demás que
tengan que elaborar los domingos
puntualmente como algunas industrias,
pues seguramente en estos sectores se va
a gestar la
de entonces vamos a a cambiar los
horarios y vamos a decir que el día de
descanso para las personas sea el
martes, sea el miércoles, sea el jueves
y con eso nos ahorramos todos los
recargos dominicales y es totalmente
válido. Probablemente esta norma en su
futuro la interpreten de otra manera, la
eliminen, la demanden, pero como está
hoy permite perfectamente hacer ese
cambio. Y conozco muchos sectores en los
cuales ya se está diciendo, no pues a
partir de ahora el día descanso va a ser
el martes o lo escalonan, ¿no? Mira, el
grupo A descansa el lunes, el grupo B el
martes, el grupo B el miércoles, el
grupo y así lo tienen escalonado y como
de muto acuerdo se puede cambiar también
podría quedar la posibilidad de que de
muto acuerdo entonces yo ya no descanso
los martes sino descargo los jueves y
demás y lo hago por temporadas o hay
empresas que digamos que tienen el año
ya tan estructurado que perfectamente
podrían decir
el primer trimestre de esta manera, el
segundo de esta manera, el tercero de
esta manera y se ahorrarían muchísimo
dinero. Ahora, ¿vale dinero? Pues
depende, porque el trabajador que está
acostumbrado a recibir mensualmente su
remuneración
no va a aceptar simplemente por un
acuerdo decir, "No, pues ahora descanso
los jueves. Qué rico descansar los
jueves." No, no creo que eso vaya a
suceder. Y esto también tiene un impacto
porque el trabajador acostumbrado a
recibir un nivel de de ingresos definido
en el tiempo y que le cambien el día,
pues podría ser eventualmente que ese
ese sector pueda decir, "No, pues esto
ya no me sirve, me estoy ganando mucho
menos, prefiero irme a otra industria."
Y eso es muy probable. Y aquí el ideal
no siempre es pensar, bueno, ¿cómo me
ahorro el dinero? Sino que una cosa es
lo legal y otra cosa es el manejo del
personal. Y definitivamente muchas
personas que han tenido manejo de
personal o estén aquí de recursos
humanos y demás sabrán que lo lo
impactante que es disminuir un beneficio
que se tenía antes desde el punto de
vista de la remuneración. Seguramente se
podrá hacer con el personal nuevo. Yo
creería que que pues ahí no hay tanto
problema, salvo que también hayan
industrias en donde conseguir personal
sea muy difícil como las hay en el país,
en muchas. Entonces ahí pues era un tema
estratégico de analizar en su momento,
pero sepan bien pues que está en una
opción y desde el punto de vista de las
personas como trabajadores consideradas,
pues definitivamente eso es un impacto
que suena muy bonito el hecho de que
aumenten recargos, pero que en la
práctica termina siendo nulo, porque si
eventualmente entro a ingresar a un
sector que labora habitualmente los
domingos, ya no tengo expectativa de
ganarme ningún tipo de recargo, porque
seguramente van a poner un descanso, un
martes martes, un miércoles, un jueves,
cosas que definitivamente
pues no van a sonar muy atractivas en
sí.
También es posible pensar, como hace
poco se publicó una columna de un
abogado llamado Sebastián Gallano que se
replicó en muchos medios de comunicación
y que trató de ser desmentido a través
de muchos portales,
que si pensáramos en un futuro de decir
qué vamos a poner como día de descanso
los lunes para una industria que
habitualmente laboraba los domingos y
también los lunes festivos como bares,
restaurantes y hoteles.
Si pusiéramos como día descanso el
lunes, miren lo que pasa. Pasa que en
Colombia hay cerca de 10 festivos que
cuando no caen el lunes, porque caen
cualquier otro día de la semana o el fin
de semana, por ley pasan al siguiente
lunes y por lo tanto hay 10 lunes
festivo mínimo al año.
Si yo hago eso en estas industrias y
digo, voy a poner el descanso el día
lunes, cuando sea lunes y tengan que
trabajar, en efecto, le seguiré pagando
su recargo festivo sin ningún problema.
Pero esa semana ya no van a tener dos
días de descanso como funcionaba antes.
Y técnicamente les estoy quitando 10
festivos. Por eso en algún momento se
estableció por internet y demás que con
la reforma se acababan 10 festivos. Pues
no es que se acabe, lo que pasa es que
si hay industrias que tienen que
elaborar los domingos habitualmente y
los lunes festivos y pongo como día de
descanso el lunes, pues evidentemente es
como si se diera que el día de descanso
fuera el domingo y el domingo fuera
festivo, como hace poquito pasó el el 20
de julio. Si el 20 de domingo es
festivo, pues si tengo que trabajar,
solo trabajo un día, pero ya no tengo
más días de descanso.
En cambio, anteriormente, cuando esto no
se podía, la persona que trabajaba tanto
domingo como lunes, pues tenía recargo
doble, ahora solo va a tener pues uno y
pues en esencia sí se está quitando el
el recargo, digo, los festivos para esta
persona sí sería mucho menos e
beneficioso que su descanso cayera ese
día.
Es más,
anteriormente
si la persona trabajaba habitualmente
los domingos, cuando hablamos de trabajo
dominical habitual, es decir, después de
dos domingos, es decir, tres domingos o
más adelante, hay una remuneración
especial que me obliga a pagar el
recargo y dar un día de descanso.
Esto ya no va a volver a pasar porque si
ya la persona tiene su día de descanso
el miércoles, el jueves o el lunes, como
decíamos, pues es muy poco probable que
vuelva a darse el fenómeno de que tenga
que tener un dominicano habitual, porque
pues ya no vamos a ponerlo a trabajar el
miércoles, el jueves o el lunes,
inclusive cuando los lunes caen
festivos, a lo sumo hay dos en el mes,
¿no? No se generan meses de tres
festivos. Entonces, pues definitivamente
se quita la opción de la habitualidad de
los domingos.
Esto en últimas pues seguramente va a
ser manejado por muchas compañías porque
definitivamente
el el acatamiento de la norma pues
permite también la la aplicación de este
tipo de beneficios. Entonces, si el día
de mañana es una industria que de pronto
tiene muchos aprendices y tiene un costo
significativo, pues seguramente va a
poner dentro de sus espacios que el día
de descanso no va a ser el domingo. Es
es muy probable,
pero solo para aquellas industrias donde
aplique, ¿no? Porque de resto no no veo
inicialmente la el beneficio, pero es
probable que en adelante se presenten.
Entonces, esa es la idea, dejar como el
detalle para saber cómo manejarlo a
futuro. y con esto pues desarrollarlo. E
incluso para quienes están con los
trabajadores, e incluso todos los que
estamos aquí como trabajadores, pues
tenemos que tener claro que este sería
el efecto si de mutuo acuerdo cambiamos
el día de descanso, porque la norma dice
lo siguiente,
el día de descanso obligatorio será el
que las partes pacten de mutuo acuerdo,
es decir, cualquiera. Y si no lo dicen,
pues va a ser el domingo. Creo que todos
estamos actualmente en el domingo, pero
uno de los cambios que se tiene que
hacer a nivel organizativo hoy es
definir si esto es posible y hacer los a
los acercamientos correspondientes.
Es probable que algunas industrias
requieran por el volumen de sus
trabajadores y la forma de remuneración
que pueda aumentarse un poco la
remuneración para que de muto acuerdo
pacten el día de descanso entre semanas.
Yo creo que es lo más lógico para no
generar como ese efecto negativo, pero
sí generar ya un costo fijo y no un
costo variable cuando se presentan estos
domingos y festivos.
Aquí sí les recomiendo muchísimo.
Si van a implementar este tipo de
circunstancias,
lo más eh necesario en estos momentos es
que actualicen su software contable,
porque esto tiene un impacto inmediato.
Y como esto se imputa al archivo plano
que se sube a través de la planilla,
pues servicios como el que prestamos en
contapme es necesarísimo para que se
puedan actualizar y generar de forma
inmediata.
¿Por qué? Porque si no, pues después van
a haber inconvenientes y manejos y
demás. Y esta es la ventaja de estar con
casas de software que tienen el
conocimiento de este tipo de asuntos
para manejarlos de la mejor manera.
De otro lado, dentro de la regulación de
la jornada
se establece que la jornada máxima, que
pues hoy está en 44,
se puede distribuir entre los cinco o
seis días de la semana, es decir, de
lunes a viernes o de lunes a sábado, sin
que constituya por sí mismo trabajo
extra. Es decir, yo tengo la posibilidad
hoy, disculpen, abro aquí en mi celular
la calculadora, de distribuir las 44
horas en 6 días, opción A, no, 7.3,
pero también podría distribuirla en 5
días y me darían días de 8.8.
Yo podría hacer esos días de 8.8 sin
necesidad de que esa ese 0,8 se entienda
como hora extra.
Eso lo dice inicialmente la la norma, es
decir, quedó como regla general.
Ahora todavía quedaron los demás tipos
de jornada, ¿no? El de la jornada de
trabajar toda la semana de las
diferentes horas con el fin de descansar
el sábado para que el sábado siga siendo
día hábil para efectos de vacaciones.
Siguen mi sedente las jornadas 6:36, la
jornada sin solución de continuidad, con
solución de continuidad, las demás
siguen ahí.
Hay otro cambio importante que es en
materia de menor de edad. Aquí eh
siempre cuando hablamos de menor de edad
hablamos de niños, niñas y adolescentes.
Pero para términos generales todo aquel
que tiene menos de 18 de 18 años es
considerado niño.
Entonces, ¿qué dice la norma frente a
los niños? Dice que aquellos que laboren
más de 17 años continúan con el límite
máximo de 40 horas. Esto, ¿por qué es
importante? Pues yo no sé las industrias
en las que estemos, pero seguramente con
Aprendes escena se va a presentar este
tipo de circunstancias más hoy que que
los niños entran como más temprano a los
colegios y eso si se presenta ese tipo
de circunstancias y una persona tiene 17
años no puede elaborar más de 40 horas a
la semana es decir no no pueden, quiere
decir no le podemos poner zap extras y
tiene todo el sentido del mundo porque
pues son menores de edad.
Con los que tienen de 15 a 17
también tenemos una característica y es
que antes podían laborar hasta 36 horas
a la semana, hoy solo 30 horas a la
semana y esos límites no se pueden
pretermitir porque son normas públicas
pero que se refieren en menores. Y
cuando se trata de menores, pues hay una
protección mayor.
Ahora, hay muchas personas que dicen,
"Bueno, ¿y el día de la familia qué? ¿Se
quedó o no se quedó?"
Cuando estábamos en el proyecto, el
proyecto decía que el día de la familia
se iba a revivir porque la la reducción
de la jornada lo eliminaba, pero en los
debates se logró morigerar ese punto y
se mantiene que el día de la familia se
elimina y pues se eliminará cuándo pues
cuando lleguemos a las 42 horas, es
decir, a partir de julio del 2026, salvo
que en las empresas ya hayamos
establecido la jornada de 42 horas a la
semana
y queda es como la posibilidad de que el
empleador pueda hacerlo. Pero, o sea,
cuando una norma dice posibilidad, pues
en última significa que ya no es
obligatorio. Y si no es obligatorio,
pues ya no existe. Existirán de pronto
jornadas de integración de las compañías
con las familias y demás. Yo conozco
mucho esto, sobre todo en sectores en
donde se trabaja en campo y demás, pues
que es más difícil estar alejados de su
familia y se organizan espacios para que
vuelvan a estar juntos.
Pero en últimas puede nominarse como
quiera. Para mí el día de la familia sí
se eliminó totalmente. Se eliminó, pues
como les digo, hasta las 40 hasta que
lleguemos a la jornada máxima de 42,
pero se elimina porque el hecho de
hacerlo optativo, pues simplemente
quiere decir que nadie lo tiene que
hacer y si alguien lo hace pues lo hará
como lo quiere hacer. Yo sugiero, no lo
denominen Día de la familia. ¿Por qué?
Porque en esto tenemos siempre
complicaciones y problemas a futuro. Y
es que cuando uno utiliza un término que
de pronto está reglamentado en otra
norma, es posible que un juez a futuro o
incluso el Ministerio de Trabajo
considere que si usted decidió otorgar
un día de la familia, pues el día de la
familia está reglamentado en una norma y
me voy a esa norma a ver qué dice. Y
entonces encuentro que en esa norma se
dice, ¿no?, que hay que dar un día a la
familia semestral, que el día de la
familia se tiene que hacer en apoyo con
las cajas de compensación y si no se da,
si no se logra, entonces hay que
otorgarlo. Y entonces, imagínense en
este escenario futuro en donde la
empresa, pues listo, ya llegó a las 42,
no está obligado, pero quiere hacer una
jornada de integración familiar y le
autodenomina el día de la familia y
puede ser que pues no lo pudo lograr por
alguna circunstancia, tuvieron que
aplazarlo y demás, pero dijo
abiertamente que reconocería el día de
la familia. Entonces, si la empresa se
autobliga el día de mañana, el
trabajador que esté inconforme con eso y
diga, "No, pero es que ustedes dijeron
que iban a hacer día de la familia y no
lo hicieron y qué pasó y demás." Pues y
lo publicaron y esas cosas. Pueda
eventualmente un inspector, un juez
decir, "Mire, efectivamente usted
decidió dar el día a la familia, no lo
dio, pues aplico las normas y en las
normas dice usted debería por lo menos
darle ese espacio al trabajador para sus
familias." Entonces, pues
generamos el mismo problema. Yo qué
creería futuro. Yo sé que lo que digo de
pronto es hilar muy delgado y pensar en
un escenario inexistente, pero la
experiencia me ha enseñado a que el
futuro
eh en esta materia es muy incierto y
cuando hay cositas de las cuales
eventualmente el Ministerio de Trabajo o
un juez laboral se puede pegar para
afirmar algún hecho, pues pues sucede.
Entonces, les recomiendo que si el día
de la mañana quieren hacer un día de la
familia y no están obligados a hacerlo,
le cambian el nombre. Se evitan un
riesgo innecesario, porque como decía,
eso son cosas que nos podemos enterar
hoy, pero también podría pasar a futuro.
Entonces, cuando yo digo a futuro estoy
diciendo no en curo o 5 años, cuando
seguramente eh los jueces piensen
diferente, la corte salga con otra
teoría, haya nuevas leyes. Entonces,
para esto siempre prevengamos. Sí, hay
aquí prefiero pasar por exagerado en
algún momento y de pronto que se diga
que que no es cierto lo que estoy
diciendo, pero eh es mejor prevenir aquí
que curar. Siempre, siempre ser así. Hay
otro aspecto importante en materia de
las jornadas que se da en cuanto a las
personas que tienen responsabilidades de
cuidado. Y aquí vuelvo y hago un
paréntesis, es que resulta ex la norma
que es la ley 2297 2023 y otras
posteriores de de de la Corte
Constitucional en la que se ha
establecido que aquellas personas que
tienen una responsabilidad familiar de
cuidado porque cuidan a sus hijos, a sus
papás, a sus nietos y demás que tienen
pues necesidades particulares, tienen el
derecho a tener una jornada flexible.
Pero la norma siempre está atada, como
aquí en este caso igual, al mutuo
acuerdo con la empresa. Entonces,
perfectamente una empresa podría negarse
a otorgar este tipo de jornadas
flexibles.
Pero acá volvemos a apelar al sentido de
la gestión humana y el bienestar.
Si el día de mañana algún familiar de
cualquier trabajador pues entra en una
condición difícil o conocemos un
trabajador que tiene una condición
difícil para el cuidado de algún menor o
a su familiar, pues es posible pensar en
espacios flexibles de trabajo, ¿saben? A
veces es posible ordenar y decir, "Mire,
usted viene 4 horas en la mañana, váyase
el cuidado otras 5 horas y después viene
otra vez 4 horas en la tarde y lo
podemos manejar, evidentemente, en ese
sentido. Habrán otros en los cuales de
pronto es sencillo porque es teletrabajo
y es más manejable y otros en donde
definitivamente es imposible, ¿no? O
sea, digamos, un trabajador del sector
de la vigilancia, pues yo no le puedo
romper la jornada. Lo que sí podría
decirle es, mire, usted trabaja un
poquito más este horario, el siguiente
lo descansa y así y nos organizamos.
Esto cuando se conoce desde el
principio, pues es más sencillo porque
la empresa se adapta y se maneja porque
no siempre el horario es lo necesario
para una compañía. Hay eh trabajadores
que son elementos maravillosos y que
perfectamente pueden ser muy útiles para
todo lo que hacemos y crecer más la
empresa. Entonces, no pensar simplemente
que porque él no puede estar una hora o
dos, eh, ya no me sirve como trabajador
como como a veces pasan algunas
gerencias, sino más bien utilicemos esto
de forma inteligente. Yo sé que ustedes
entienden que cuando uno habla de este
tipo de posibilidades, pues no
simplemente está diciendo, "No, entonces
no contratemos a nadie porque pasa estas
circunstancias, ¿no? ¿Qué es lo mejor?
pensarlo desde el punto de vista del
recurso humano y saber cómo se maneja.
Entonces, pues en última lo que trae la
reforma laboral es una reiteración de
esta obligación y la manera en como
deberíamos ceñirnos a ella para pues
irla manejando poco a poco con pues lo
que tenemos aquí.
Otro de los cambios e en materia de
jornada pues puntualmente es el tema de
las horas extras.
en qué cambia el manejo de las horas
extras. Lo primero que tenemos para
efectos de de tenerlo en cuenta y y pues
manejarlo a futuro es
ya no necesitamos una autorización de
horas extras. Desde el 25, no sé, desde
el 25 de junio no necesitamos
autorización de horas extras. Esto para
quienes están del lado de las empresas
pues es una maravilla porque no era
sencillo sacar la autorización. Initamos
a hacer la batería de riesgo
psicosocial, análisis de cargas, que la
RL no certificara, que no generara un
alto riesgo y pues efectivamente
era más complicado y en ocasiones el
ministerio se demoraba muchísimo. Eh, y
para efectos de licitación, de manejos,
bueno, todo era complicado. Entonces, no
tenerlas pues es es maravilloso desde el
punto de vista empresarial. Desde el
punto de vista del sistema de seguridad
y salud en el trabajo, yo considero que
independiente a que ya no necesitemos
sacar el permiso de obras extras, no
sean eliminado las obligaciones de
cuidado en materia de riesgo
psicosocial. Es decir, pues la batería
toca seguirla haciendo, la batería de
riesgo psicosocial cada dos años, cada
año, dependiendo del nivel de riesgo.
los análisis de carga, pues también,
porque en últimas de nada nos sirve a
nosotros tener la posibilidad de hacer
horas extras con trabajadores y al mismo
tiempo que esto lesce algún tipo de
perjuicio, como nosotros respondemos
desde el punto de vista empresarial por
los accidentes o e
enfermedades, incluso la muerte de
origen laboral, en las cuales si bien
hay cobertura de la RL en lo que se
denomina riesgo objetivo, es decir, por
el simple hecho de que pase en el
trabajo, también hay posibilidad de que
si esos perjuicios se ocasionaron por
culpa del empleador, por no haber hecho
actos de prevención, pues podrían
eventualmente condenar al pago de esa
indemnización a través de algo que se
llama culpa patronal. Entonces, pues
independiente que ya no es tan necesario
para las horas extras, pues hay que
seguirlo mañana.
Y de otro lado, lo que se establece es
que si el día de mañana se determina por
parte del Ministerio de Trabajo que
alguna empresa no está pagando horas
extras, tiene la posibilidad de emitir
una resolución en la que diga, "La
empresa tal no puede hacer horas extras
hasta por 6 meses." Eso es posible y los
trabajadores se pueden negar ya teniendo
la resolución. Entonces, ¿esto en qué
escenario se podría dar? en un escenario
en donde efectivamente el trabajador
tenga prueba de que tiene unas horas
extras y que no se la están pagando. Ya
si hay duda de si o no, pues tendrá que
ir a un proceso judicial. Pero si en ese
proceso judicial, en efecto, también se
determina lo mismo, seguramente
compulsarán esas copias al Ministerio de
Trabajo y Ministerio de Trabajo tomará
esa opción de poder suspender la hora,
la posibilidad de hacer horas extras. Y
esto pues es significativo para muchas
empresas porque yo sé que en muchas
compañías pues es necesario realizar
esas horas extras para poder cumplir con
producción o los servicios que tenemos
nosotros, sobre todo ahora con reducción
de jornada.
También se mantiene porque es que esta
obligación ya existía, la obligación de
tener un registro de trabajo
suplementario de cada trabajador en
donde coste el nombre, la actividad
desarrollada, el número de horas
elaboradas y determinar si son diurnas,
nocturnas y demás. Incluso de ello
también se pide copia a través del
comprobante de pago y aquí vuelve a ser
importante el tema de nuestro software
contable. O sea, qué pena repetirlo
tanto, pero se los digo porque es la
forma en la que nosotros los abogados
nos podemos defender a futuro de
sanciones en este caso del Ministerio de
Trabajo. ¿Y cuál es lo importante aquí?
Que dentro de que nosotros le paguemos
deberíamos acompañarle a él como la
relación de, bueno, cuántas horas extras
hizo, cuántos recargos y demás. Pero es
que todo eso va en el comprobante.
Entonces, si en el comprobante de pago
tenemos de forma detallada cada una de
esos tipos de actividades, horas extras,
recargos diurnos, recargos nocturnos,
recargo festivo, pues solventamos lo que
necesitábamos, que era que el trabajador
conociera eso. Porque es que yo he visto
empresas donde simplemente dicen, eh,
recargos tanto, horas extras tanto, pero
lo que nos pide la norma hoy es detallar
de forma cierta cada uno de esos tipos
de recargos. Y ahí es donde nosotros a
través de contapme pues ya tenemos todo
eso parametrizado. Igual las casas de
software deben hacerlo. Si no lo hacen,
pues tenemos un riesgo grandísimo porque
es que en todo esto, si nosotros
incumplimos cualquiera de estas
directrices, tenemos dos efectos. Uno es
judicial, que en este caso el judicial
es únicamente si pues pagar los recargos
bien, pero el otro es el administrativo,
que es el que genera Ministerio de
Trabajo. Y Ministerio de Trabajo lo que
tiene en este caso es la posibilidad de
sancionarnos de 1 a 5,000 salarios
mínimos.
Y el Ministerio de Trabajo Actual está
muy dado a la sanción, ¿sí?, al escarnio
público. Eh, no es que lo esté diciendo
desde un punto de vista político, sino
de la realidad. Ministerio de Trabajo
hoy está mostrando una inspección que es
de pronto más profunda y pues nadie
quisiera que el día de mañana dijeran,
"Mire, como esta empresa no está
cumpliendo con la reforma laboral porque
no está haciendo eh la entrega detallada
de las horas extras que hizo la persona,
los recargos de urnos o nocturnos que se
dieron, pues efectivamente tiene una
sanción y una sanción que seguramente en
este escenario inicial de la reforma
laboral pues termina siendo
ejemplarizante.
Entonces, pues el día de mañana nos
puede llegar una multa de 20, 50
salarios mínimos que afectaría mucho la
compañía solo por no tener discriminado,
pues lo que aquí se está diciendo.
Entonces, la idea es mejorar eso y
evitar a toda costa un riesgo
innecesario porque pues
no es del otro mundo sacar este tipo de
actividades, o sea, simplemente es tener
eh su correcto e registro.
Eh,
otro paréntesis, en materia de el valor
de la hora extra sigue siendo la misma.
Lo que pasa es que ahora incrementa la
base. ¿Por qué? Porque a medida que
disminuye la jornada, pues ya no podemos
decir simplemente, "Ay, no, mira, es que
cuánto vale la hora. Dividir entre 30 y
después dividir entre 8 horas, ¿no?
Porque pues la jornada máxima ahora es
de 44. Entonces, a medida que va pasando
el tiempo, se va volviendo más cara la
hora, laboral y pues por ende el
recargo, pero el valor de recargo sigue
siendo el mismo, no ha cambiado. Eh,
seguimos teniendo el límite de 2 horas
extras diarias y 12 a las semanas. Eso
no ha cambiado, pero la norma dice,
frente a los vigilantes, pues tienen
norma especial que en efecto dicen que
pueden hacer hasta 4 horas extras por
día y 12 a la semana, pero pues tienen
esa posibilidad de hacer más horas
extras diarias que los demás. Y también
dice y para el sector salud conforme a
la normatividad vigente. Y ahí tenemos
un problema. ¿Cuál es el problema? El
problema que tenemos ahí es que la
normatividad vigente del sector salud
solo existe para el sector público, para
el sector privado no hay. Entonces, hay
dos formas de interpretar esta norma.
Una, diciendo, mientras no exista una
norma privada, pues seguirá siendo la
general. Ura, que es si no existe una
norma que ponga límite, el sector salud
no tiene límite. Y yo creo que muchos
vamos a tomar esta segunda opción. ¿Por
qué? Porque en materia del sector
privado, nosotros al igual que cualquier
otro particular, podemos hacer todo lo
que no se lo que no nos esté prohibido
expresamente por la ley. Y si en este
caso la ley simplemente dice que no
tienen una jornada límite máxima en
horas extras, entonces pues seguimos esa
disposición y quiere decir que pues no
tenemos ninguna. Y al no tener ninguna,
pues, ¿qué pasa? Que podrían existir
entonces hoy en el sector salud
trabajadores que laboren 4 horas extras
diarias, 5 horas extras diarias, 6 horas
extras diarias. O sea, eso una locura.
Aquí vuelvo al mismo punto. ¿Qué
necesidad tenemos de poner una persona a
trabajar 12, 15 horas extra? 15 horas en
el día. O sea, la persona se va a
enfermar, se va a accidentar y si el día
de mañana tiene un accidente ahí y va a
decir, "¿Por qué tuve el accidente?", va
a decir, "Mire, pues, ¿por qué me poner
a trabajar 15 horas o 16 horas?" O de
pronto, ¿por qué se equivocó y registró
mal esto y generó un daño en la empresa?
Sí, pero es que llevaba trabajando 14
horas. Entonces, muy difícil defenderse
en ese tipo de escenarios, sobre todo
entre el margen de subjetividad que
genera esto. Yo, ¿qué sugiero? Pues en
lo posible sigamos manteniendo el
máximo, pero, o sea, el máximo del resto
de trabajadores, pero tenemos esa
flexibilidad para que el día que lo
necesitemos o el periodo en que lo
necesitemos lo apliquemos. O sea, es un
riesgo a utilizar
sin ningún problema, pero no exagerar el
de él, como lo decíamos. Es ya
incrementar una jornada superior a a las
10 horas ya por día es fuerte para el
trabajo y máximo en tareas de cuidado
como el sector salud. Y de otro lado,
como la norma dice sector salud y no
médicos y no enfermeras ni nada, pues
sector salud quedó todo. Entonces ahí
estamos entre la posibilidad de que
trabajadores administrativos del sector
salud también estén bajo este tema de no
tener un límite diario. Entonces,
imagínese las personas de recepción, las
personas que hacen aseo, las personas
que eh son auxiliares de enfermería,
bueno, la la auxiliar suena más, pero
digamos que rangos que no están tan
ligados al tema de la profesión y ahí es
donde quedamos como con ese sin sabor.
Yo incluso he pensado en que en las
farmacias eventualmente se adapten a
esta norma, no deberían, pero podrían
decir, "Nosotros somos sector salud."
Claro que hay farmacias de farmacias,
¿no? Unas hospitalarias y otras que sí
venden helados y venden comida y
entonces ahí pues cambia un poquito la
circunstancia porque son una tienda que
vende productos de farmacia, pero podría
darse ese escenario y también trabajar
en el sector salud hasta dónde llega,
porque hay industrias que se dedican al
sector salud, los que venden oxígeno, eh
los que tienen ambulancias. Entonces,
¿qué es lo que quería decir la norma con
sector salud? No sabemos. Entonces,
todavía da un margen muy amplio.
Tendremos que esperar a futuro qué más
se reglamenta o qué fallos tenemos de
las altas cortes en la materia, pero
aquí tenemos un vacío que permitiría
generar escenarios de abuso o al
contrario escenarios de flexibilidad.
Yo, ¿qué les pido aquí? Pues que se
asesoren muy bien, que no llevemos todo
al límite, que simplemente veamos un
vacío, sino que más bien en lo que se
necesite se aplique y en lo que no para
que pues los riesgos estén realmente
controlados.
Tenemos nuevas reglas en materias de
licencias que son permisos propiamente
remunerados. Antes teníamos duda de si
algunos de estos se tenían que remunerar
totalmente o no, pero ya estando aquí
sí. Entonces, el primero que tenemos es
la calamidad doméstica. En la calamidad
doméstica anterior, simplemente
anteriormente solo se tenía calamidad
doméstica. Ya hoy tenemos una mini
regulación. ¿Por qué digo mini? Porque
la norma cambia algo y es mantiene la
posibilidad que exista una calamidad en
donde pues yo como empleador tenga que
suministrar el permiso, pero la la
distingue, ¿no? Mire, son calamidades de
carácter personal, de caso fortuito o
familiar y frente a la familiar puso un
límite. Dijo, "Mire, tiene que ser hasta
el tercer grado de consaguenidad,
segundo de afinidad o primero civil."
Entonces, ya puso un límite. Entonces,
resulta que es que e el nieto de mi
esposa
está enfermo y necesito ir yo allá, pues
el nieto de su esposa ya está casi que
en tercer grado de afinidad. No, no, no
estoy obligado a darle el permiso
remunerado. Si estoy dando obligado al
permiso, si digamos que en un escenario
también de humanidad y recursos humanos,
pero que sea remunerado, no, porque la
norma me lo limitó.
Igual pasaría con el primero civil o los
grados de consaguínead. ¿Qué tal si ya
estamos en el cuarto o en el quinto?
Si eran calamidades antes, pero ahora la
norma lo restringe. Yo, ¿qué opino al
respecto? Pues primero que eso va a
tener que costar en sus reglamentos
internos y segundo que en lo posible eh
pues lo manejemos, porque en esto, como
les decía, estamos tratando con
trabajadores que son personas, ¿sí? No,
no estamos hablando de de objetos y eh
las calamidades se presentan. son son
hechos que que no son previsibles, no
son de abuso. Entonces, cuando esto se
presente y se dentro de los grados que
estamos diciendo aquí, pues en efecto se
remunera. Cuando no se tenga que
remunerar, pues se podría pensar en
licencias no remuneradas, parcialmente
remuneradas o definitivamente otorgar el
permiso sin el pago o pues ya sería
negarlo, pero pues yo creo que para
negar tengan mucho cuidado en ese
momento para que vean puntualmente qué
pasó ahí.
E en cuanto al permiso para asistir a
citas médicas, nosotros teníamos
conceptos antes del Ministerio de
Trabajo del Min Salud, donde decía que
uno le tenía que dar el permiso y ese
tiempo no se podía descontar. Hoy lo que
queda claro es, miren, cuando hayan
citas médicas de urgencia que no las
conozco, porque para mí eso sería como
ir a urgencias, porque no hay citas
médicas de urgencias, de pronto
prioritarias, pero pensemos bien,
digamos que es cuando vaya a urgencias o
cuando pida una prioritaria, ¿te dar el
permiso? Sí.
requisito que me informe previamente.
Segundo, que me allegue el soporte
correspondiente. O sea, la misma norma
ya reguló la obligación de allegarme el
soporte. Eso lo teníamos antes en la
mayoría de reglamentos. Hoy tenemos esto
en la norma. Y cuando tenga citas con
especialista, pues igual usted tiene que
avisarme previamente y también a llegar
el certificado. Y para las mujeres que
tienen endometriosis, cuando tengan que
ver una cita médica con especialista,
también deb que darle el permiso. En
últimas y en temas generales quedó,
usted tiene que dar permiso remunerado,
sí y solo sí, cuando se trate una
persona que tiene endometriosis y tiene
que ir a citas eh médicas,
cuando tenga unas citas con el
especialista y tres, cuando sea un tema
de urgencias. Las otras citas no
quedaron aquí reguladas, pero se
mantienen bajo las reglas anteriores y
es tengo que dar el permiso. ¿Qué es lo
que me importa a mí como empleador? Lo
que me importa puntualmente es que haya
un soporte de que fue a la cita. Y aquí
también hay una recomendación y es el
permiso es únicamente mientras está la
cita. Es decir, yo perfectamente le
podría decir a un trabajador,
mire, él tiene a las cita a las 8 de la
mañana y entra a las 7 y pues de la
empresa al lugar en donde va es lejos.
Entonces definitivamente la empresa
dice, "No, pues para qué lo hago venir
20 minutos vase desde las 8, 2 horas de
cita, una de vuelta y lo espero aquí a
las 11." O sea, totalmente viable.
No es que se tome todo el día o no hay
derecho todo el día, el derecho es para
la cita médica. Ah, que se quedó sacando
medicamentos, que yo no sé qué. Va,
demuéstreme, pero es válido. También hay
trabajadores que a veces dicen, "No,
pero es que mire, yo tengo la cita a las
11, entonces, ¿para qué voy a la empresa
trabajar 2 horas y devolverme?" No, pues
yo mejor me voy todo el día y no es así.
Pues tiene que venir hasta la empresa
hasta las 89 que pueda, váyase a su cita
y se devuelve. Ah, pero para qué me
volver una hora.
Pues lo que pasa es que lo podemos
manejar, digamos, desde el punto de
vista de la gestión humana, pero desde
el punto de vista legal, pues igual esa
hora se va a remunerar, entonces
definitivamente pues la persona se tiene
que presentar, o sea, ahí lo seguimos
manejando desde el punto de vista
organizacional y es que a veces los
trabajadores consideramos diferente este
tema de permiso, ¿saben? E incluso
podría presentarse este tipo de
circunstancias para que lo tengan claro.
Conozco trabajadores que no hablan con
las empresas y no se comunican.
y dicen, "Uy, no, yo me enfermé."
Entonces, ya cuadré. Todas mis
fisioterapias van a empezar a las 9 de
la mañana. Entonces, yo aquí le llego a
las 3 de la tarde.
Pues tampoco es el punto, ¿saben?
Entonces, perfectamente el empleador con
su poder de subordinación podría decir,
"Listo, entonces si todas tus ficios son
a las 9 de la mañana, tranquilo, tu
jornada va a empezar a las 11 y se acaba
a las 8." Eso es posible, es viable
dentro de un escenario objetivo y no es
dentro de un escenario subjetivo para
afectar al trabajador, pero dentro de un
escenario objetivo es posible hacer eso,
cambiar el turno, adecuarlo con la
finalidad de que la persona apodera a su
cita y también eventualmente pues que no
se tome esto como como la libertad de no
poder asistir a laboral porque pues hay
casos en donde se han presentado esos
escenarios de abuso. Ahí les pido es
analícenlo muy bien con sus asesores y
manéjenlo de la mejor manera, pero pues
para que lo sepan, porque incluso la ley
pues no tiene ese esa solución.
Otro permiso que se crea es el de
asistir a obligaciones escolares como
acudiente cuando resulte obligatoria su
asistencia. Entonces, nótese que dice
cuando resulte obligatoria su
asistencia. ¿Qué quiere decir?
que no es que el trabajador simplemente
me diga, "No es que voy a entrega las
bolletines de mis hijos, sino que tiene
que demostrarme que es obligatorio, que
solo puede ir usted." Porque a veces
pasa que en las empresas tenemos a a la
mamá y al papá del menor. Incluso nos
han dicho que quien lo cuida es la
abuela y que va a las citas. Entonces,
pues no tiene que ser obligatorio en
este caso darle permiso a los dos papás
para que vayan a los boletines, sino que
solo uno, porque no es obligatorio que
vayan los dos, salvo que efectivamente
el trabajador nos ayude a nosotros. una
constancia por parte del colegio donde
diga, "Necesito que vengan los dos
porque vamos a hablar un tema." Claro.
Por ejemplo, otro que es obligatorio de
la asistencia del trabajador, si se
accidenta el niño en el colegio. Otra,
si de pronto existió un problema en el
colegio como que hubo una pelea o demás
y necesitan al niño ahí porque de pronto
la pelea pasó a mayores o al contrario,
necesitan una atención inmediata. Claro.
¿Qué es lo que tiene que hacer el
trabajador? pedir obligatoriamente el
soporte de que su asistencia en ese
momento era obligatoria y lo tiene que
hacer él. Entonces, dentro de lo que
decíamos en la sesión pasada, una de las
cosas que yo considero importante una
vez publiquemos nuestro nuevo reglamento
en las empresas es darle al conocer al
trabajador este tipo de requisitos que
trae la ley y poderles decir desde ya,
claro, si necesitan una asistencia
tienen que demostrar que es obligatorio
y notifíquelo previamente. No es como,
"Mañana tengo una cita." O sea,
notifíquelo desde el momento en que
conoció y pues ajustamos. Para eso está
la norma. Eso es lo que trata de decir
la norma y pues si desde ese momento se
indica pues yo creo que ayuda muchísimo
porque a veces pasa que falta conexión
entre nosotros empresa y trabajadores en
no dejar las reglas claras porque en
últimas
tienen derecho a asistir. Perfecto, pero
pues traiga el soporte, es lo que se
requiere.
hablan de otra licencia que ya existía,
que era la posibilidad de que el
trabajador asistiera a trámites
judiciales, administrativos y legales
cuando es citado, ¿no? Porque es que voy
a ir a hacer una vuelta en el Ministerio
de Trabajo, que me dijo alguna vez algún
trabajador, o voy a ir a la secretaría
de yo no sé qué, no es cuando me citen
allá, tengo que ir a una audiencia,
tengo que ir a una declaración, pues
claro, tengo que darle el permiso
durante el tiempo que dure el permiso,
claro que sí, pero todo con soporte en
este caso. Y por último se indica la
posibilidad, y hago como el énfasis en
posibilidad
de otorgar un día al mes, perdón, un día
semestral a aquellos trabajadores que
lleguen en bicicleta y se vayan en
bicicleta al trabajo. Nótese otra vez
posibilidad. Es decir, no están
obligadas las empresas a otorgar ese día
semestral a quienes vengan en bicicleta,
solo que lo pueden voluntariamente hacer
aquí. Vuelvo al tema del día de la
familia, pues en últimas no hay que
hacerlo y y pues claro, habrán
escenarios en donde eh depende de donde
esté ubicada la empresa perfectamente se
puede hacer, pero hay otros, por lo
menos aquí en Bogotá, en donde uno le da
susto hacer este tipo de acciones. ¿Por
qué? porque existe mucho más riesgo para
que el trabajador se accidente, lo roben
o le pase algo andando en bicicleta que
andando en transporte público. Y y hay
que y hay que verlo desde el punto de
vista objetivo. En este caso, si
eventualmente solo por ganarse ese día
estamos sometiéndolo a un riesgo mayor,
sobre todo que yo esté en una zona en
donde no se pueda andar de mejor manera
en ciclovía, pues no sería tan
conveniente.
En cambio, hay sectores también en
Bogotá, por ejemplo, en donde
movilizarse en bicicleta pues está
totalmente adaptado. Entonces, pues ahí
ya no habría tanto riesgo y podríamos
dar ese beneficio, pero en últimas el
beneficio es por ir a trabajar todos los
días en bicicleta y devolverse en
bicicleta. O sea, no es es un requisito
fuerte, no es tan sencillo ganarlo, pero
podría ser un tema de bienestar. Lo que
tendríamos que manejar nosotros en este
caso es eh pues el caso en específico y
ver qué tanto es eh viable y qué tanto
no es tan viable. Lo que sí les
recomiendo es que esto no puede ser
discriminatorio, ¿no? Por ejemplo, en
Bogotá decía otra vez, los que viven al
norte, que es donde está arreglada la
carretera, entonces ellos sí pueden
venir en bicicleta. Los que vienen en el
sur, no, no pues no puede ser así, tiene
que ser todos o nadie,
pues para que no se genere una
discriminación, sobre todo que hemos
hablado de temas discriminatorios más
más restringidos ahora.
Em,
como obligaciones adicionales se generan
aquellas relativas a la prohibición de
discriminación, que era como lo que
estábamos diciendo hace un momento, en
el sentido de e
que no podemos
discriminar ninguna persona, no solo por
actos relacionados a su etnia, origen
familiar y demás o tendencia política o
tendencia religiosa, sino que tampoco
dentro del escenario de lo que se conoce
hoy como violencias basadas en género,
inclusive la discriminación a población
LGBTI e incluso a factores como
identidad de género o e transiciones en
en materia de en materia de género. Aquí
seguramente a muchos que de pronto no lo
sientan tan fácil porque es un tema
cultural, ¿no? Pero definitivamente
es algo a lo que poco a poco todas las
personas tenemos que adaptarnos y todas
las empresas pues mucho más. Y aquí pues
dos aspectos importantes. Uno, el tema
del manejo de
del respeto hacia las eh personas trans
para empezar a establecer lenguaje que
en lo posible sea neutro o pues
incluyente o inclusivo como se quiera
denominar, pero irlo adaptando en el
tiempo. Por ejemplo, a veces pasa que
cuando estamos haciendo encuestas
sociemográficas o encuestas de ingreso a
la empresa, o cualquier tipo de
documento, no nos preocupamos por poner,
mire, género masculino, femenino y ahí
ponemos otro X, ¿no? La lógica es que
podemos poner aquí masculino, femenino,
no binario, otro y dejar el espacio de
otro con rayita. ¿Cuál? con la finalidad
de que quien se identifique de algún
otro diferente, pues no simplemente lo
encajen dentro de la casilla como otros,
como si fuera algo más, sino que nos
interesemos por saber cuál y sobre eso
empezar a aprender nosotros también en
las corporaciones. Incluso desde el
inicio se podrían establecer eh
parámetros para definición de cómo
quiere uno que que se contacten con cada
una de las personas, si quiere que le
digan él, ella o simplemente que no se
utilice ninguno de esos tipos. Yo por
eso hablaba mucho del lenguaje neutro,
de tratar de buscar cualquier tipo de
palabra que genere y nos encaje a todos
sin necesidad de llegar al incluyente,
que es un poco más difícil de manejar.
Hm. Eso no solo está en en la reforma
laboral, sino también ya venía dentro de
muchos marcos de sentencias de la Corte
Constitucional. Entonces ahí hay que
tener mucho cuidado. De hecho, hace
poquito se volvió muy famosa una
sentencia en donde una persona trans que
era mujer y pasa a hombre, pues se
cambia el nombre y entonces digamos en
este caso mi nombre es Carlos, digamos
que fuera de de hombre a mujer y yo
quisiera que me llamaran Marta, Josefa,
lo que sea. Entonces en al interior de
la empresa lo que decían es, yo no lo
puedo llamar así porque es que su nombre
legal es este. Entonces todos los
documentos tienen que venir así. Y pues
resulta que en ese caso la Corte
Constitucional lo que indicó es no si él
se autoidentifica con un nombre
identitario de su género eh del cual él
considera pertenecer, pues debemos
llamarlo así. Entonces, si me tienen que
decir Marta o Josefa, o como yo diga que
me defina. De hecho, eso está en una
circular que es la 75 del Ministerio de
Trabajo desde hace poquito. ¿Qué le
sugiero yo? Primero, entenderlo,
aprender, conocer. Cuando ya lo
aprendemos, se nos quita un poquito el
sesgo de, ay, es que es difícil, ¿no?
Aprendámoslo, estudiémoslo, manejémoslo
y ya después normativamente ajustémoslo
en la empresa. Si yo me llamo Carlos y
hago transición, pues seguramente habrá
un único documento en donde se
establezca hoy que Carlos identificado
como tal para efectos eh de
identificación en los diferentes
documentos que se hagan con la empresa
se denominará de la siguiente manera y
hacemos el documento y de ahí en
adelante todos los demás me lo hacen con
mi nombre identitario en materia de eh
de género. O sea, es manejable, ¿no? No
es algo que sea eh el acabosece para las
compañías o que sea difícil de manejar,
porque es un tema simplemente de forma
más no de fondo. E también cuando
ustedes leen la norma y y les pido que
miren atentamente los párfagos, los
párrafos que están a mano izquierda, eh
hablan mucho de violencia contra la
mujer y también hablan de violencia de
pareja o intrafamciar o tentativa de
feminicidio. Y es que no solo por la
norma, sino desde antes, si se llegan a
presentar este tipo de circunstancias en
donde hay ambientes laborales hostiles
frente a las mujeres, mire, no estamos
hablando de acoso sexual, pero sí
ambientes hostiles, el uso de piropos,
el uso de de personas que morbosean
mucho a las mujeres o incluso al revés,
pues ya de por sí estaban prohibidos,
ahora muchísimo más.
Y segundo, la empresa sí tiene
responsabilidad en el hecho, o sea,
responsabilidad de tomar acciones, no
porque esté pasando porque pues pueden
pasar, pero sí de tomar acciones. Y por
otro lado, aquí también si eventualmente
se generan actos como de violencia
doméstica, como lo vamos a decir ahorita
en otra norma, la empresa también tiene
que apoyar, o sea, activar línea
púrpura. Eventualmente, si pongan el
caso, una trabajadora llega a la empresa
y dice que su esposo la golpea y que por
ende se va a quedar en la casa de una
prima en otra ciudad, pues la empresa no
vaya a salir con, "Lo siento ese no es
mi problema, usted tiene que venir a
trabajar acá el lunes, sino que pueda
decirle, listo, entonces mira, te van
una licencia no remunerada de tanto
tiempo remunerada de tanto tiempo o
teletrabájame esos días, ven, ayudamos y
pues obvio, no algo perpetuo, porque
incluso las mismas normas hablan de
hacer esto en el marco de posibilidades
de un empleador, pero no cerrar la
puerta porque eso lo que haría es
generar mayor violencia contra la mujer
y hoy responder por parte de nosotros
como empresa ante este tipo de
circunstancias desde el punto de vista
de la responsabilidad en caso de que se
genere algún daño. Hay que tener mucho
cuidado con eso. Es decir, eso hay que
saberlo manejar, no hay que bloquearlo
como antes lo hacíamos o se hacía en
muchos sectores o empresas. Eh, por otro
lado, también está el tema de eh la
posibilidad de que ingresen animales de
uso terapéutico de asistencia emocional
a las compañías siempre y cuando haya
una certificación del psicólogo o
psiquiatra al respecto, pero hace falta
que se reglemente esta obligación por
parte del Ministerio de Salud porque
pues claro, imagínense de pronto tenemos
un restaurante, una farmacia, un
hospital, pues ingresar todos los
animales, pues no es sencillo, no se
puede hacer. Esperemos que se
reglemente, pero cuando se reglemente
tengan claro que tenemos esa obligación
y ahí hay que tener mucho cuidado y
manejar no solo hoy el tema de de cómo
eh tenemos el animal en la empresa, sino
también los riesgos asociados en materia
de seguridad exos en el trabajo, ¿no?
riesgos biológicos, eh pues en la
posibilidad de que el animalito de
pronto muerda a alguien y seguramente
todo eso estará reglamentado en el
Ministerio de Salud, pero hay que
integrarlo con nuestro sistema de
seguridad anual trabajo, o sea, para
tenerlo en cuenta
en hay obligaciones nuevas para los
sindicatos para establecer la
posibilidad de de audiencias virtuales
para hacer sus actos de de de estatutos,
de asamblea y demás. También tienen que
tener una eh representación paritaria,
proporcional de mujeres, con diversidad
sexual, entre otros. Yo sé que aquí pues
no se presenta mucho, pero para que los
tengamos en cuenta eventualmente si
conocemos a alguien. También tenemos
medidas antidiscriminatorias que
decíamos en materia de género, identidad
sexual, violencias basadas en género. Se
incluye una definición de acoso laboral
y sexual que trae el convenio 190. Acá
hay un aspecto importantísimo y es que
anteriormente consideramos el acoso
laboral. como aquel que se daba de forma
repetitiva y notoria. O el acoso laboral
se puede dar una sola vez, ya no es
repetitivo porque así lo cambió eh la
reforma laboral. Entonces, para efectos
de acoso laboral, tenemos una definición
totalmente diferente, una definición
mucho más extensa que incluye también
escenarios eh que antes no estaban
contemplados como los trayectos de ida y
de vuelta a la casa, como hoteles, como
espacios de esparcimiento, como eh la
ampliación de sujetos activos y pasivos
del acoso laboral, como lo pueden ser
los aprendices, los practicantes, los
clientes, los proveedores, los terceros.
Imagínense ustedes estar en un call
center
de una empresa de telefonía que que
siempre tiene problemas y que todo el
día estén cogiendo al pobre trabajador y
le están diciendo pues miles de cosas
pues porque están en contra de la
empresa. Pero eso es un acto violento y
eso puede ser acoso laboral y ese acoso
o ese acto violento tiene que estar
previsto por el empleador. También pasa
con clientes, ¿no? Hay clientes que
eventualmente tienden a ser muy
violentos tanto desde el punto del acoso
laboral como sexual con nuestros
trabajadores. Antes podríamos hacernos
los de la vista gorda, hoy no. Hoy
tenemos es que prevenir y pues hay hay
estrategias y acciones, ¿sí? Por
ejemplo, con las personas que decimos
del call center, pues debería haber
acciones que podamos tomar eventualmente
con la finalidad de eh darles
inteligencia emocional, darles eh
espacios de de descanso cuando de pronto
tuvieron una llamada muy fuerte, porque
yo sé que estamos dependiendo de de
leads y de pronto de de un número
puntual de llamadas en el día y demás y
ahí los líderes presionan mucho, pero
tenemos que ver la forma desde el punto
de vista de la seguridad anual del
trabajo y hoy con reforma laboral de que
esto nos esté presentando.
de mirar la manera de disminuirlo al
máximo. De pronto en un call center pues
es un poquito difícil, pero yo digamos
tengo el ejemplo hoy de una inmobiliaria
que manejo y en esa inmobiliaria lo que
hacemos es e que empezamos a establecer
dentro de los contratos con las personas
que hacemos los arriendos cláusulas en
donde se pueden poner sanciones o
terminación de contrato si tratan de
forma grosera o sexual a nuestros eh
trabajadores. Entonces, eso se puede
pesar con nuestros clientes o con
nuestros proveedores en primera medida.
Tener esa esa medida contractual que nos
va a ayudar eventualmente pues a tener
cómo responder cuando se presente un
tipo de esto de estos actos de terceros
contra nuestros trabajadores y viceversa
para generar escenarios pues de acción.
Eh, bueno, esto ya se los había
comentado en materia de las reformas de
reparto digital, que puntualmente están
disparando únicamente aquellas que hacen
como RAP y eh Uberits y DDF y pues si
hay otra que sea alimentación a ellos,
lo que establecen es en términos
generales y aspectos importantes, pues
que va a haber una concurrencia de
aportes a seguridad social en los
independientes para que el 60% sea
asumido por la empresa y el 40 por los
trabajadores. Esto le falta una
reglamentación. Hay otro aspecto que es
importante en la supervisión de las
actividades porque es que resulta que en
materia de este tipo de algoritmos,
cuando hay un un reclamo parte de un
repartidor, le responde un algoritmo y
simplemente como que lo deja ahí en
visto y no no actúa. Lo importante aquí
es que haya una supervisión humana y ahí
digamos que hay una ventaja para las
personas de rapid. El resto de de
elementos que dicen que pueden llegar a
ser dependientes o no, pues no generan
ningún impacto porque en últimas no le
están dando de forma directa a las
personas que hacen este tipo de
actividad una relación laboral.
Simplemente se está poniendo que si
eventualmente son dependientes, pues que
hay que pagarle todos los de ley como a
cualquier trabajador. Y si son
independientes, pues se tiene esta
ventaja frente a la seguridad social.
Eh, también se habla de un mecanismo de
coordinación por parte del Ministerio de
de las Tecnologías y la Información y
las comunicaciones. Esperemos a ver cómo
lo reglamentan para poder allá
determinar ese tema. Hm. En materia de
terceros se reglamenta o bueno, está
algo que ya existía, pero por lo menos
ya lo tenemos en norma y es que si
eventualmente nosotros somos condenados
solidariamente por el pago de
prestaciones o indemnizaciones porque el
que era nuestro contratista no le pagó a
sus trabajadores o cometieron un acto
que pudiera llevar a generar un
perjuicio, tenemos la opción de repetir
contra esa entidad, porque es que
normalmente cuando se presentan estos
accidentes, pues a quien demandan es al
beneficiario de la obra, porque pues
seguramente es el que tiene más capital.
Pero pues eso no opta para que podamos
repetir contra lo otro solidario.
Se limita totalmente el escenario de la
CDST. Esto ya estaba por jurisprudencia,
pero ahora tiene una incidencia más
práctica y es que no se puede abusar de
ese tipo de de herramientas.
Anteriormente teníamos una temporal y de
pronto pasaba el año y lo poníamos a
través de otra temporal y después de
otra y así año a año, año, año, año,
año. Eh, lo que se dice aquí
puntualmente es primero que eso está
prohibido de pasar de la bailout y
segundo que como lo ha dicho la
jurisprudencia, si la persona dura más
de 6 meses, perdón, de un año trabajando
para una empresa usuaria y es contratada
a través de otra empresa o es la misma,
pues se va a entender que es trabajador
directo de la empresa, usuario. Esto ya
estaba en jurisprudencia. Lo que pasa es
que se jugaba con eso y ahora pues la
restricción es más evidente. Y el hecho
de que eventualmente se use esta figura
como abuso,
pues va a generar que la ST pueda ser eh
pueda perder su personería jurídica por
parte del Ministerio de Trabajo. Es
posible que la pierda porque así se
establece la posibilidad de que el
Ministerio de Trabajo hoy puede cancelar
este tipo de personerías si eh
es pues se abusó del tema. Eh, también
queda claro que la empresa no puede
contratar otra empresa de servicios
temporales para hacer la misma actividad
proyectada. Y es que a veces de pronto
lo que hacemos es simplemente cambiar el
cargo o el nombre del cargo, pero
efectivamente si materialmente son lo
mismo, pues está en riesgo. Y pues esto
para mí termina siendo
pues el el límite de las temporales. Yo
creo que paulatinamente se va a
disminuir el servicio temporal porque
pues el riesgo se se incrementa salvo
que operativamente una empresa necesite
ese apoyo. Y seguramente quienes hoy
están en una empresa de servicios
temporales van a ir migrando poco a poco
a convertirse en outsourcing o empresas
que brindan ya un servicio tercerizado y
no estar sometidas al margen de la CST.
Es que es probable que pueda llegar
ahora a pasar. Igual pues esto depende
de cada operación.
Hay una norma que establece que si
eventualmente una empresa utiliza
estrategias para garantizar o tener
beneficios que se le dan a las pequeñas
y medianas empresas, puede generar una
indemnización a favor del trabajador que
se ve afectado de un día de salario por
cada día demora hasta 24 meses. En mi
cabeza, lo único que uno se podría
beneficiar de pequeñas y medianas
empresas es hasta el momento en decir
que yo tengo una empresa de menos de 10
trabajadores para eh no hacer un
procedimiento disciplinario de pues de 5
días, sino que más rápido. O alguno de
los beneficios que les voy a comentar
más adelante, que todavía no están
reglamentados, pero pues si es eso y eso
genera una afectación en un trabajador,
definitivamente se genera una nueva
indemnización. Pero de resto, pues yo no
creo que muchas empresas opten
simplemente por eh hacerse pasar por
pequeñas o medianas empresas. Si
definitivamente no lo son, pues como
desde el punto de tributario y y y
contable no es tan sencillo cambiarse,
pues yo creo que no se van a cambiar. Y
pues aquí lo que es una sanción para no
aprovecharse de ese tipo de
circunstancias.
Em, como cambios también se tiene el
hecho de poder pagar las las cesantías
de forma anticipada,
pudiendo pagarlas de forma mensualizada
y al mismo tiempo también los intereses
de la cesantía. Lo que paguemos de forma
anticipada en ese sentido tiene que ir
al fondo correspondiente, los intereses
sí los puedo pagar directamente del
trabajador.
Esto pues en algunas industrias es
beneficioso porque por lo menos ese 1%
adicional pues le generan al trabajador
pues la sensación de que está recibiendo
un poquito más y pues en algo ayuda. Y
el pago mensualizado al fondo pues es
válido.
antes se podía hacer. eh podría
eventualmente pues liberar el hecho de
que tendríamos que hacer provisiones y
más bien mandarlo de una vez al fondo.
De resto no veo otra otra ventaja, ¿no?
Pues la ventaja sería que el trabajador
podría solicitar autorización y sacar
las las que están consignadas y pues no
esperar hasta el otro año, digamos, como
beneficio económico.
Si se opta por ello, pues nada, yo
quiero seguirlos pagando directamente al
fondo. Aunque la misma norma, como ven
en la parte final, dice que usted podría
entregárselas directamente al
trabajador, pero para entregárselas
directamente al trabajador tiene que
hacerlo obligatoriamente bajo las
causales de ley. O sea, no es que yo
pueda simplemente decirle, "Tome
trabajador susantías, no, se la doy para
compra vivienda, para mejorar vivienda o
para educación o para los seguros o
demás cosas que permiten cesantías."
Yo
amablemente les solicito que para evitar
cualquier tipo de riesgo en esta
materia, pues no opten por entregarla de
forma directa, sino más bien si lo
quieren hacer mensualizado, páguenlo al
fondo y bajo las causales. Porque es que
la consecuencia
más allá de la moratoria, porque la
moratoria existe, la moratoria es eh un
día de salario por cada día mor hasta
que se acabe el contrato de trabajo, o
sea, es costoso.
También hay otra sanción que a pesar que
se elimina la moratoria aquí en este
escenario, existe otra sanción y esa
sanción es que si usted em
paga indebidamente las ces esantías sin
tener en cuenta las causales de ley, se
entiende que no las pagó. Entonces, lo
que haya pagado se pierde.
Entonces, en ese escenario en donde el
riesgo es tan alto, yo sigo
sugiriéndole, ¿no? Más bien consígnalos
en el fondo y consignadas en el fondo,
si hay que autorizar el retiro, se
autoriza el retiro sin ningún problema,
pero pues tienen esta posibilidad
que igual tiene la ley. Entonces, pues
yo creo que cada empresa tiene sus
particularidades y habrá momentos en los
que definitivamente hay que hacer.
En materia de seguridad social, e las
microempresas y los hogares pueden
seguir haciendo las cotizaciones a
tiempo parcial en caso de que se
trabajen menos de tres semanas en el
mes, que era lo que decíamos en el en la
sesión anterior. Hay una novedad y es
que anteriormente solo los trabajadores
podían hacer cotizaciones a tiempo
parcial. Hoy se permite que los
independientes podamos hacer
cotizaciones a tiempo parcial. Y eso
pues es maravilloso porque
definitivamente hay muchos
independientes que no han entrado a
seguridad social por el tema de que es
muy costoso y por lo menos pagar la
mitad de seguridad social pues sirve
siempre y cuando en teoría laboren hasta
dos semanas en el mes contando los días.
Entonces, pues es un escenario que
permite la formalización y no es llegar
a a lo que antes hacíamos, que era usar
webs, sino que realmente tener
cotizaciones a tiempo parcial en los
tiempos en los que no podamos eh pagar
de forma completa. Eh, sin embargo, pues
hay que esperar la reglamentación
correspondiente de la pila que
seguramente saldrá por ahí en 6 meses.
Y por último, en cuanto a estos temas de
seguridad social, se establece que las
personas que hoy tienen beneficios del
CISBET tienen derecho, si son población
vulnerable, que seguramente sí, por eso
tienen beneficios, a que si son
contratadas laboralmente con todas las
de la ley seguridad social y demás,
durante 6 meses el gobierno no les puede
quitar esos beneficios ni esos
subsidios.
Ya después de 6 meses seguramente se los
va a quitar, pero permite que un
trabajador esté full con nosotros sin
necesidad de que se le baje esa
calificación 6 meses. Entonces es
probable que trabaje para nosotros en
temporadas o al contrario trabaje con
nosotros de forma indefinida, pero que
en esos 6 meses siga recibiendo los
beneficios que reúltimas los beneficios
es porque no tiene trabajo y ya después
de que tiene su trabajo de más de 6
meses, pues ya pueda entrar en otro
escenario de calificación. Pero digamos
que es como un intento de eh frenar a
aquellas personas que siempre dicen,
"Uy, no, no me afilie porque es que yo
estoy recibiendo un beneficio y demás,
pues que por lo menos no lo tengamos
aquí."
Eh, no se ve mucho, pero yo les explico
aquí. En materia de beneficios que se
generaron a partir de la norma se crean
unos apoyos. Estos apoyos me gustaría
explicárselos, pero como falta que lo
reglamenten, pues hasta que no lo
reglamenten no tenemos nada.
Pero les voy a decir más o menos cuáles
son para que a futuro los tengamos en
cuenta. Primero, hay un incentivo que se
va a dar por cada empleo formal que se
genere de mujeres jóvenes o personas
mayores de 50 años que se llama
creaempleo y que va a dar el 25% de
salario mínimo por persona. Sin embargo,
esto depende de reglamentación.
Entonces, pues hoy no está.
Hay otro beneficio para el trabajo
agropecuario que no dicen cuál es, pero
dicen que en 6 meses se va a implementar
uno. También se va a decir que hay para
trabajadores migrantes, que está en
proceso de reglamentación y el del
primer y último empleo, que también
requiere una implementación en 6 meses.
Entonces, en últimas, si bien hay
beneficios por contratación de
trabajadores o formalización de los
mismos, todavía no está reglamentado y
hasta que no se reglemente, pues
realmente no se va a dar. Y aquí pues
dependemos realmente de si hay
presupuesto para ello o no, porque pues
todos estos son eh buenas ideas, pero
falta ver si efectivamente en un futuro
pues están los recursos para ello, que
es lo que a nosotros nos dicen todo el
tiempo.
Con esto pues terminamos como los
aspectos más importantes de la reforma
laboral. Yo creo que hay unas acciones
inmediatas que tenemos que tener hoy en
nuestras empresas, que es uno, cambiemos
reglamentos internos, porque primero nos
toca hacerlo por los por los procesos
disciplinarios, segundo eh por el tema
de los horarios que seguramente tenemos
que ajustar por los recargos, por las
licencias y dejarlas reglamentadas de la
mejor manera. Verifiquemos en las
compañías que sea necesario la
pertinencia de los aprendices. Eh,
implementemos los ajustes de
dominicales, socialicemos, que era como
el punto más importante para mí de todo
este tema. Y es que si usted va a tomar
una acción, pues socialícela para que el
día de mañana no hayan inconvenientes,
porque podrían pasar. Y por último, hay
compañías que toman medidas económicas
para evitar el costo excesivo que
generan las reformas. Por ejemplo, hay
empresas que están cercanas a los 100
trabajadores, pero en su
manejo económico eh poder contratar
otros dos trabajadores les queda muy
difícil y terminan diciendo, "No, pues
entonces esindamos la empresa y tenemos
dos empresas. está en esta operación y
está en esta operación. Eso es posible
dentro de los escenarios que pues que
aquí se presentan. O sea,
definitivamente es algo que que
tendremos que mirar en su momento porque
pues para cada empresa hay algo
especial, ¿saben? O sea, no podemos
decir algo delimitado.
Eh, y por último, pues yo creo que todo
eso y y independiente que estemos de
pronto en la charla de contapme, pero
todo eso tiene un un ajuste contable en
su software, pero también en su
contabilidad, porque ustedes saben que
el día de mañana eh esto todo es
auditado por UGPP, Ministerio de Trabajo
y pues aquí es donde encuentran siempre
los puntos para eventualmente tener un
riesgo de origen laboral.
Yo por mi parte les agradezco muchísimo
a todos aquellos que pudieron ver esta
grabación y seguirnos eh más adelante en
todo lo que hacemos aquí y a contapime
por darme pues el espacio. Y pues ahora
continuamos con la última sesión de
preguntas sobre estos aspectos tan
importantes de la reforma laboral para
eh seguirlos conversando y viéndolos en
el tiempo. Muchísimas gracias.
Contador empresario, no automatices tu
negocio sin antes saber estos tres
pasos. El último no puede faltar.
Confiar en un nuevo software es
decisivo. El temor a equivocarte es
real. Por eso necesitas una herramienta
que sea fácil, automatizada y siempre
actualizada. para que puedas decir esto.
Yo le agradezco, pero de todo corazón
porque para mí ha sido lo mejor porque
este el proceso anterior que yo tenía
era superclicado
y desde que yo comí el primer día que
conocí con Capino, yo quedé totalmente
enamorada. El cambio ha sido del cielo a
la tierra. Debes contar con alguien que
haya logrado lo que tú quieres. Por eso
te acompañamos en tus primeros pasos, te
ayudamos, resolvemos tus dudas y te
enseñamos lo que necesitas para avanzar.
Porque aquí no estás solo, caminamos
juntos de principiante a experto paso a
paso. Te damos guías detalladas en tu
contapyme y acceso a la plataforma de
capacitación disponible 247.
Aprendes a tu ritmo.
Y si tengo una pregunta, ¿quién me
ayuda? Tranquilo, nuestro equipo de
soporte humano y super preparado te
apoya cuando lo necesites.
Estamos en el final de esta segunda
sesión de reforma laboral. Hemos estado
aprendiendo bastante, mucha actividad en
el chat. También estamos muy felices de
verlos ahí conectados. gran parte de de
los que estuvieron ayer también se han
conectado el día de hoy y es un gusto
enorme para nosotros. Vamos a comenzar
con esas preguntas del chat en vivo. Así
que bueno, Carlos, aquí nos está
diciendo Robert en el chat, una persona
con discapacidad
y pensionada puede trabajar de nuevo.
Sí, tal cual. El hecho de que la persona
tenga una pensión, ya sea de vej o de
invalidez, no le limita la posibilidad
de seguir trabajando. Y es que hay
muchas empresas que cuando alguien se
pensiona, lo contratan por prestación de
servicios y no tiene ningún sentido. La
idea es que si se pensione se hace la
actualización en nuestro sistema
contable, nuestra planilla que ahora
tiene un tipo de cotizante diferente,
pero sí puede seguir trabajando sin
ningún problema.
Perfecto. Talento humano nos escribió,
"La afiliación a los aprendices cena a
seguridad social. ¿Desde qué
FC?" dice,
"Me imagino que pecha, imagino desde Yo
creería es que lo que pasa es que
debería ser desde el cambio de las
afiliaciones, porque los aprendices ya
los afiliamos, pero el cambio como tal
debería haber empezado desde el 25 de
junio. Lo que pasa es que como no hay
subtipos de cotizante para los
aprendices de la reforma, entonces salió
una circular que es la 083 del Sena y en
esta se establece que es a partir del
primero de julio. Entonces, para la que
tenemos que pagar ahorita en agosto,
debemos ya tener esos cambios.
Muy bien, muy bien. Ahí importantes los
cambios para los aprendices.
E
Vivi, esto es para ti. Cuatro planos SAS
nos escribe, "Hola, deseo saber cómo
registro en contapme un contrato de un
practicante universitario con contrato
de aprendizaje, cuota, cena. Además,
deseo saber cómo modifica un contrato de
aprendizaje en etapa productiva.
Claro que sí, Ana. Voy a compartir
pantalla para mostrarles un poco qué
operaciones pueden hacer para eh sea
crear un contrato o modificar un
contrato de este tipo. Permíteme acá.
Muchas gracias.
Creo que ahí ya están viendo mi
pantalla.
Sí.
Listo. Entonces, eh inicialmente
recordarles un poco lo que vimos ayer.
Ayer vimos que por nómina encontramos
los perfiles de contrato. En estos
perfiles de contrato ya tenemos unos
establecidos. Entre ellos están los de
aprendizaje, incluso de prácticas y
pasantías y los nuevos que son de
aprendizaje en etapa productiva, que son
los que vamos a poder utilizar. Por
ejemplo, para la pregunta de los
estudiantes universitarios, simplemente
es venir aquí a más operaciones, nómina,
creación de contrato y aquí entonces ya
definimos la fecha de la operación y el
empleado como tal que ya debe estar
creado como un tercero. Aquí llamamos
ese empleado que ya tenemos creado y
vamos a indicar la fecha de inicio de
ese contrato. Y aquí ya es el perfil que
aquí podemos seleccionar, ya sea el de
aprendizaje, que es el que estamos
utilizando para etapa lectiva, prácticas
o pasantías si es que aplica o el de
aprendizaje, pero en etapa productiva.
Cualquiera de estos podemos utilizar.
Por ejemplo, que necesitamos es el de
aprendizaje para la cota cena. Entonces
utilizamos este centro de costos. Aquí
indicamos pues el centro de costos que
se utiliza,
eh centro de trabajo para el tema de la
clase de riesgo y ya aquí ah, bueno, la
finalización del contrato, ¿hasta dónde
va este contrato? Y aquí es super
importante el tipo de trabajador. Aquí
tenemos varios tipos según la normativa
que está el de dependiente. Por acá
tenemos aprendices en etapa lectiva. En
etapa productiva. Eh, recordemos que la
etapa lectiva ya no va, ya es en etapa
productiva para los que vienen electiva,
pero aquí también están los de
estudiantes, estudiante de posgrado de
salud, estudiante que solo aportan
riesgos laborales. Entonces ya depende
de del tipo universitario venir aquí a
hacer este tipo de configuración es
super importante, ya que dependiendo
esta configuraciónes que el sistema sabe
si le debe calcular salud y ARL o solo
AL. Sí, entonces dependiendo de estas
configuraciones como tal. Y ya aquí está
el apoyo de sostenimiento y se le pone
el valor, ya sea el 75% o el 100% de un
salario mínimo legal vigente. Ahora, si
ya lo que entonces es modificar un
contrato, nos venimos es a nómina,
modificación de contrato y aquí entonces
ya podemos llamar el empleada a la cual
necesitamos modificarle un contrato. Voy
a llamar aquí cualquiera de estos.
Y acá debemos indicar qué contrato
deseamos modificar y listo, nos carga la
información actual. Ya lo que debemos
hacer es cambiar la información, ya sea
el tipo de contrato, las fechas de
finalización, centros de trabajo, que le
voy a poner el tipo de trabajador o que
le voy a cambiar un salario, le voy a
cambiar el apoyo de sostenimiento,
cualquier tipo de información lo podemos
modificar mediante esta operación. Y al
darle finalizar, él aplica estos cambios
a partir de la fecha de la operación que
tenemos registrada. Superimportante esa
parte.
Bueno, dejar aquí de compartir para que
continuemos con las preguntas.
Excelente, Ivi. Esperamos que haya
quedado supercaro. Por aquí nos estaba
preguntando Tatiana García que si puede
poner periodo de prueba a un contrato de
aprendizaje. ¿Esto es posible, Carlos?
Sí, sí es posible. Lo que pasa es que
hay que saberlo poner. Es decir, hoy
como es contrato de trabajo, permitimos
periodo de prueba, pero como es fijo,
pues tiene el límite de que no puede
excederte una quinta parte del contrato
sin exceder los dos meses. Pero si de
pronto el aprendí lo contratamos en
etapa electiva, pues muy seguramente no
le vamos a poder terminar el contrato
por periodo de prueba porque no hay
forma de que cometa alguna falla en
proceso de etapa lectiva que daría lugar
a esta terminación por periodo de
prueba. Tendría sentido si yo contrato
al aprendiste en etapa práctica, porque
en etapa práctica definitivamente si
tuve un tiempo para analizarle y pues
definitivamente decir que no sigue
conmigo.
Sí. Bueno, muy bien. Ahí esperamos haber
quedado también supercaro para eh la
señora que nos preguntó. Avancemos
entonces con más de estas preguntas.
Jennifer nos escribe, "¿Qué pasa con
esos empleadores que no quieren realizar
el mutuo acuerdo con el trabajador? para
seleccionar el día de descanso.
Es que lo que dice la norma es, si no
hay mutuo acuerdo, se entiende que el
día de descanso es el domingo, o sea,
obligatoriamente debe haber acuerdo con
el trabajador. Entonces, desde ya no es
que yo pueda simplemente decirle a todo
el mundo, no sub descansos el jueves o
el martes y no tiene que haber pues un
otro sí, un soporte documental que
establezca efectivamente pues ese mutuo.
Si no lo hay, definitivamente no se
puede ejecutar.
Muy bien, muchísimas gracias, Carlos. Te
nos fuiste. Ya, ya regresaste.
Ya, perdón.
Tiene que estar el mutuo acuerdo
puntualmente, no se puede de forma
unilateral.
Perfecto. Aquí Juan Carlos nos dice,
"Buenos días, doctor. Si el trabajador
trabaja el domingo y descansa el martes,
¿la empresa no paga el domingo como
trabajo extra?"
Primero, el trabajo que se hace el
domingo no es extra por ser el domingo,
perdón, independiente de que de lunes a
sábado hayamos agotado las 44 horas. Ese
domingo no se paga como extra, se pagará
como extra cuando nosamos de la
ordinaria, en este caso que sería 7.3,
creo que tendríamos el día, pero eh esa
es la idea. Los primeras 7.3 horas del
domingo se pagan únicamente con recargo,
no como extra. Solo cuando pasamos de
ese 7.3 tr o en algunos casos de ocho si
la pagamos como extra y eh también
depende de si pactamos deo acuerdo que
el día de descanso era el domingo o no.
Si el día descanso era el domingo, pues
en efecto tendrá sus recargos. Pero si
pusimos en este caso el día de descanso
martes de mutuo acuerdo como día
descanso obligatorio, pues ese domingo
no hay que pagar ningún recargo, pues
por dominicano.
Perfecto, perfecto. Muchísimas gracias.
Aquí nos dicen en
el chat, y esto es para Viviana Vivi,
¿cómo se diferencian los tipos de
recargos diurnos, nocturnos, dominicales
o festivos al momento del cálculo?
E claro que sí, Ana. Eh, nosotros
tenemos los conceptos eh como separados.
Les voy a mostrar aquí un poco cómo
manejamos estos conceptos.
Vole a
compartir pantalla.
Bueno, eh inicialmente desde nómina
vamos a tener o tenemos un catálogo de
conceptos de nómina donde se listan
todos los conceptos que puede tener una
nómina como tal, conceptos como los
recargos, que es lo que estamos viendo
el día de hoy. Sí, entre ellos está
todos los recargos que podemos tener.
tenemos que lo que son los recargos
nocturnos ordinarios, el recargo diurno
dominical y festivo, recargo dominical
nocturno, dominical o festivo, pero ya
pues el el porcentaje completo.
Entonces, al momento en que estemos
registrando las novedades, es
seleccionar el el recargo o las horas
extras, porque también tenemos las horas
extras, por ejemplo, diurnas, nocturnas,
eh, y dominical y festivo por separado.
y está el porcentaje completo en caso de
que se requiere. ¿Qué es lo que debemos
hacer? Simplemente en el manejador de
operaciones ingresamos a las novedades
de nómina, la operación para registrar
todo tipo de novedad. Aquí esta
operación es muy sencilla, es
simplemente indicar la fecha en que se
va a registrar esta operación y la fecha
en la que posiblemente pues la paguemos.
Aquí vamos a poner lo que es el
empleado, digamos, por ejemplo,
Marcela Ríos. él nos trae el contrato.
Eh, aquí es la fecha liquidar, ¿cuándo
vamos a pagar las horas extras? Y en
concepto simplemente le damos
seleccionar y nos va a listar todos los
conceptos que tenemos, entre ellos los
recargos y simplemente es seleccionar
los que necesitamos. Sí, tenemos aquí
los recargos. En este momento
actualmente tenemos el del 80% que según
la eh reforma laboral para este año es
el que aplica. Y tenemos, por ejemplo,
aquí también el del 35. Podríamos
seleccionar estos, por ejemplo,
simplemente indicar
los recargos. Indicamos la fecha en que
vamos a liquidar, la cantidad de horas y
la fecha en que se registró o que se
realizó estas horas est horas extras y
recargos. Y acá también o podríamos
también llamar el que es el de el nuevo
recargo que tenemos acá, que es el del
115% que es la sumatoria del 35 y el 80.
Sí, están las dos opciones, podemos
manejarlo por separado o podemos manejar
el recargo nocturno dominical y festivo
completo. No hay ningún problema,
simplemente registrarlo y ya se guarda
la operación y en el momento en que
realicemos el pago se va a cargar de
forma automática y se va a calcular lo
que es el valor de ese recargo. Voy a
mostrarles aquí un ejemplo que ya
tenemos de el pago de nómina en planilla
de nuestros empleados. Voy aquí a
mostrarles. Aquí cargué los empleados y
acá él empieza a hacerme todo el cálculo
de la nómina de cada uno.
Aquí me empieza a cargar los conceptos
que aplican para este mes para nuestros
empleados. Por ejemplo, tenemos apoyo,
sostenimiento para unos aprendices, el
auxilio legal del transporte, empieza a
aparecer lo que es el salario y miren
que empieza a aparecer todo el tema de
recargos. Entre ellos entonces está aquí
Valentina Ríos que tiene un unos
recargos.
Y por acá tenemos, por ejemplo, Isabela
Cortés, que también tiene un recargo
nocturno, como para el ejemplo. Vamos a
mirar este más puntual. Ingreso aquí a
la operación como individual de este
empleado y aquí me muestra entonces el
empleado cuál es su salario, el auxilio
de transporte y los recargos. Sí, miren
que en la novedad simplemente llamé el
recargo, indiqué la hora, la cantidad de
horas y lo que es la fecha en la que se
realizó y ya el sistema automáticamente
lo que hace es calcular el valor día,
el valor hora, perdón, y ya hace el
cálculo según los porcentajes que
tenemos. Aquí lo tengo por separado o
por acá tengo otro ejemplo que ya es el
del 115. y él calcula todo basado en el
salario del empleado, eh calcula
entonces el valor hora y ya hace el
cálculo como tal en la operación. Así es
como entonces podemos registrar estos
recargos y el sistema pues calcula
automáticamente todo el valor como tal
de forma automática. Voy a dejar aquí de
compartir para que continue.
Gracias. Gracias, Vivi. Está genial. Y
ahí lo que nos decía en el chat sobre
cómo diferenciarlos, pues miren que es
muy fácil. Ustedes contapímeno tienen
que ponerse a pensar cuáles son los
valores, los porcentajes. Sencillamente
ingresan la información y ya el sistema
lo calcula todo. Y algo que me gusta
mucho, que de hecho algunas personas no
lo saben, no lo conocen, es que en
contyme tenemos la documentación de por
qué se calcula así. Entonces, cuando
vamos a a ver el concepto, hay una
opción donde podemos ver, bueno, este
concepto se está calculando de esta
forma. ¿Por qué? Porque la norma dice
esto, porque este es el respaldo legal
de por qué se calcula de esa manera. Y
ahí ustedes también pues tienen una
certeza de que contapime está haciendo
las cosas en orden, está calculando todo
en orden y que ustedes no van a tener
novedades e pues novedades en el sentido
de que algo algo mal con su nómina,
siempre y cuando ingresemos bien la
información. Bueno, muchísimas gracias.
Alba nos escribe, "¿Debe quedar pactado
por escrito en algún documento el día de
descanso?"
Sí, tal cual. O sea, si no queda
pactado, se entiende que es el domingo.
Entonces, debe haber un documento que
constee ese acuerdo.
Perfecto. Nos dice Elizabeth, "Buenos
días, tengo varias dudas. ¿A partir de
qué año se elimina el día de la
familia?"
Sí, sí, sí queda duda, porque digamos
que la reforma es tiene una reacción
extraña en eso, pero sigue manteniéndose
la regla general anterior y es una vez
una empresa llegue a 42 horas a la
semana como máximo, se pierde el día de
la familia. Si desde ya una empresa tomó
por tomar eso como máximo, ya no hay día
de la familia. Para el resto de las
empresas que no lo han hecho, pues será
a partir de el 15 de julio del otro año,
momento en el cual ya empieza las 42
horas y pues ya no habrá más día de la
familia, solo queda potestativo en la
empresa que lo quiera hacer, pero pues
sería muy extraño que eso pasara.
Muy bien, Elizabeth nos dice, "La nueva
reforma menciona que los patronos pueden
aportar al sistema de seguridad social a
tiempos parciales, pero el artículo 27 y
28 de la Ley 2381
dice que la base mínima de cotización es
un salario mínimo." ¿Qué podemos decirle
a ella?
Sí, tal cual. Esa es la regla general,
que esa ley es pues la reforma pensional
que está suspendida en estos momentos,
pero esa misma reforma también contempla
la posibilidad de hacer pagos parciales,
pero son solo pagos parciales única y
exclusivamente cuando se trabaja menos
de tres semanas en el mes y se recibe
menos de un salario mínimo. Si yo recibo
un salario mínimo dentro de esas tres
semanas, la cotización tiene que ser
sobre salario mínimo como si hubiera
trabajado todo el mes. O pues si trabajo
más de tres semanas definitivamente me
toca pagar sobre todo. Muy bien. Nos
dicen acá, "Hola, amigos, tengo una
duda.
No, esto ya lo resolvimos sobre el
domingo, el recargo dominical ya lo
resolvimos. Vamos a avanzar con esta que
dice, ¿dónde se puede configurar
la nueva jornada laboral diaria
establecida por la ley Vivi? ¿Cómo se
puede hacer esto?
Pues mire, Ana, nosotros eh en sí
podemos dar tranquilidad de que nosotros
cada año estamos actualizando esta
información, ¿cierto? La nueva jornada
como tal. Y entonces cuando uno ingresa
al inicio pues del sistema, él nos saca
como un aviso indicando. Eh, por
ejemplo, el 16 de julio le salió a
varios de nuestros usuarios que hay una
nueva jornada laboral. si quiere
configurarlo automáticamente o manual,
entonces si lo escogen automáticamente,
pues nosotros vamos hasta los perfiles,
que es donde se configura, y hacemos el
cambio. En caso de que de pronto no lo
hicieron, les voy a mostrar por dónde lo
pueden realizar, que es super importante
porque dependiendo esta configuración
también es que se configura o se calcula
de forma automática los valores de de
los recargos y las horas extras, ¿sí?
Entonces, lo ideal es ingresar a nómina,
perfiles de contrato y en los perfiles
de contrato deben seleccionar los que eh
la empresa usa. Por ejemplo, si
utilizamos a término indefinido pago
mensual, debemos ingresar a este perfil
y en días laborales e intensidad
horaria, aquí debemos definir la
intensidad horaria, la nueva eh eh que
tenemos aquí, por ejemplo, es de 44
horas semanales. Sí, aquí pues ponemos
como un poco cuánto es la hora diaria eh
a este año. Aquí tenemos las anteriores
y por acá tenemos la que inicia el
próximo año. Entonces, lo ideal es que
para este año definamos la de 44 horas
semanales. Ahora, si la empresa ya está
a las 42 horas, lo ideal es seleccionar
esta que tenemos acá de 42 horas
semanal. ¿Sí? Y así eh con esta
configuración también podemos estar
tranquilas de tranquilos, perdón, eh de
que eh cuando se calcule la hora extra y
el tema de los recargos se calcule
correctamente con la que estamos eh
actualmente en vigencia. También es
importante aquí lo de los días
laborales, aprovechando eh que ya
estamos acá, también podemos definir
cuáles son los días laborales y si la
empresa, por ejemplo, trabaja los días
festivos. Y esto es importante también
para todo el tema de vacaciones, ¿sí?
Los días de vacaciones que disfruta el
empleado, cuáles tienen acumulados.
También es importante esta
configuración, pues aprovechando que
estamos aquí lo voy mencionando. Y
listo, esa es como la configuración
importante que debemos hacer. De todas
maneras pueden estar tranquilos que
nosotros cada año estamos enviando como
esta información, les habilitamos para
que lo puedan hacer automático y si no
lo hicieron automático, simplemente es
ingresar al catálogo y hacer la
configuración. Es muy simple.
Muy simple, qué genial estas
automatizaciones. Si ustedes no las
tienen, si ustedes aún no tienen
contapme, recuerden que pueden ir al
botón amarillo de la parte inferior y
dejarnos sus datos para contactarlos o
en el chat pueden escribir, "Quiero
saber más, quiero conocer contapime". Y
uno de nuestros expertos comerciales se
va a contactar con ustedes para
mostrarles cómo pueden implementar estas
herramientas en sus empresas y con
grandes beneficios que hay. Yo no les
voy a contar cuáles son en este momento
porque son sorpresas del equipo
comercial que tiene para ustedes. Así
que anímense y dejen ahí sus datos o
escriban en el chat quiero saber más.
Aprovechando que están tocando el tema
de las horas semanales, hay una pregunta
reiterativa en el chat donde nos dicen,
"Quería saber si dentro de las 44 horas
laborales semanales se debe incluir la
hora de almuerzo o la hora de almuerzo
no cuenta dentro de las 44 horas
semanales. Gracias.
En efecto, no cuenta. La hora de
almuerzo. Es una interrupción de la
jornada y por lo tanto ese tiempo que
hemos de almuerzo y cualquier otro que
damos porque a veces hay empresas que
tienen breaks para desayunar, para
cenar, eso tampoco haría parte de la
jornada y tendría que estar así
establecido en el reglamento interno de
las empresas.
Muy bien, muy buen punto para que ahí ya
tengan total claridad. Nos dicen por
acá, veamos que tenemos en el chat.
Alexandra, hola. Si en la empresa
trabajamos de 11 a 8 con la respectiva
reducción del horario, ¿obatoriamente se
debe pagar el recargo nocturno?
Es que el recargo nocturno se paga no
tanto por la jornada que yo tenga, sino
por el simple hecho de trabajar
inicialmente hoy después de las 9 de la
noche hasta las 6 de la mañana. El 25 de
diciembre de este año, en efecto, como
el recargo va a empezar a contar desde
las 7, pues hay recargo. No importa
cuántas horas se elabore, lo que importa
es en qué horario se elabora.
Muy bien, muchísimas gracias. Aquí nos
dice Pedro Yanos, "¿Cómo se puede
ajustar los porcentajes de recargos
dominicales y festivos para cumplir con
la reforma?" Bueno, Vivi, yo creo que
pues ya nos has hablado un poquito sobre
este tema de cálculos y sumado a esta
pregunta nos escribían también en el
chat sobre dónde pueden ver los
porcentajes de los recargos y todo esto.
Entonces, si quieres mostrarnos algo
sobre eso en el sistema de la
documentación, sería muy valioso.
Vale, ya les comparto aquí pantalla.
Y
bueno, en el catálogo de conceptos, pues
él normalmente trae la columna de
porcentaje.
Aquí está eh como tal. Ahora, si lo que
de pronto no les muestra el porcentaje
es al momento de realizar las novedades,
por ejemplo, aquí voy a volver a la
operación de novedades.
Eh, voy acá a seleccionar un empleado,
perdón, que tenga contratos. Listo. Aquí
cuando estamos eh seleccionando los
conceptos, normalmente no trae la
columna de porcentaje, pero la podemos
habilitar. Simplemente le damos aquí en
como en esta esquinita que tenemos en
esta parte. Él nos abre como las
columnas que podemos poner visibles en
este catálogo. Entre ellas está el
porcentaje. Simplemente lo activamos y
él nos va a mostrar los porcentajes de
los recargos para que sea más fácil para
ustedes saber cuál es el que están
seleccionando. Y ya por aquí en ese
botón de minimizar cinta de opciones, si
gustan también pueden decirle guardar
presentación. ¿Para qué? para que cada
que ingresen no tengan que volver a
hacer eh esta configuración de volver a
habilitar la columna, sino que ya quede
guardada esta presentación, así como
ustedes lo hayan dejado en ese momento.
Y listo. Así es como pueden guardar como
la presentación o sacar más columnas si
es necesario.
Listo, voy aquí a dejar de compartir.
Excelente, Vivi, muchas gracias. Y aquí
también nos escriben en en el chat,
Jenny Rodríguez, buen día. Las personas
de manejo y confianza también se
incluyen en la disminución de horas
laborales. Carlos, ¿qué nos podrías
decir?
Es que lo que pasa que es que las
personas que tienen dirección, manejo o
confianza no tienen una jornada máxima,
entonces en principio, no están
incluidas dentro de la reducción de la
jornada. Sin embargo, eh no quiere decir
que no tengan derecho a la desconexión
laboral. Ahí cuando salió la ley primero
dijo que no tenían derecho. Después la
Corte cambió y dijo, "Sí, si hay derecho
a la desconexión laboral." Entonces aquí
partimos de principios de razonabilidad
y proporcionalidad. Es decir, yo tengo
una persona de dirección manejo de
confianza,
no tiene una jornada máxima, por así
decirlo, pero no tendría sentido que en
una empresa, una persona de dirección
mane confianza estuviera laborando todos
los días 10 horas. Eso quiere decir que
hay un problema en la organización de la
empresa y definitivamente se le esté
interrumpiendo la desconexión laboral.
diferente sería que de pronto no es que
tenemos un periodo muy fuerte en el año
en donde hacemos entregas y demás y esta
persona se tiene que extender más que
los demás, no se le pagan extras, le
pagan recargos no más, pero tiene una
lógica y un sentido. Pero si
evidentemente pasamos de esa lógica y
sentido a usar, a decir, no, que es que
como son dirección como se manejo, pues
los vamos a poner 10 horas todos los
días, pues no, no se puede.
Perfecto, muchísimas gracias. Hm. Nos
dicen Gisela Pérez, "Las horas extras se
liquidan diarias, semanal o mensual, es
decir, semana de 42 horas. Después de
ese tiempo se paga horas extras.
Las horas extras se liquidan de forma
diaria y semanal. Solo en unos
escenarios específicos, solo lo hacemos
de manera semanal. Pero entonces, ¿cuál
es el límite del diario? Límite del
diario son 8 horas. Si yo trabajo más de
ocho, pues me da lugar a las horas
extras. Si a la semana de pronto yo
estoy haciendo 8 8 y llego al sábado y
entonces pues en el sábado realmente
solo me quedan como 4 horas para
laborar, esas cuatro de pronto las exceo
y hice cinco o seis. Pues en ese caso
como ya nos pasamos de la máxima
semanal, pues esas dos también tendrían
que ser extras. Solo hay unos escenarios
en donde las contamos al final y es en
el trabajo flexible o en ocasiones en
una jornada que es la del 165 del código
sustantivo que pues ya es otro cuento.
Muy bien, muy bien. Aquí nos siguen
escribiendo. Tatiana Vinasco, buenos
días para todos. Me gustaría hacer dos
consultas. ¿Sabes desde cuándo aplica
eso de los descansos pactados en un día
diferente al domingo?
Sí, tal cual. Desde el 25 de junio del
2025, desde que empezó la reforma. se
pueden hacer.
Perfecto. Olga nos dice, "Entonces, ¿ya
no está obligada la empresa a realizar
lo de la batería psicosocial?"
No, o sea, ¿qué qué se dijo en la en la
charla? se dijo, "Ya no necesitamos
tener autorización de horas extras y por
lo tanto ya no necesitamos como tan
urgente esa batería y es análisis de
carga y demás para la autorización de
horas extras, pero en materia de
seguridad y salud en el trabajo todavía
tenemos la obligación de seguir haciendo
batería, de análisis de riesgos, pero
pero ya no para solicitar las horas
extras, pero sí tenemos que seguirla
teniendo."
Muy bien. María Fernanda Olaya dice,
"Hola, ¿es obligatorio dar la copia del
registro de horas extras o solo si el
empleado lo solicita?
Pues como quedó escrito, primero tenemos
que tener nuestro registro y segundo
dice que deberíamos estar informando las
horas extras y recargos que se hagan al
momento del pago. Entonces, uno creería
que podría ser entregando el registro o
dentro del desprendible anotando todas
las novedades, que es en efecto lo que
incluso hacemos aquí en en Contapym, se
deja el desprendible con todo el
registro de, bueno, cuántas horas se
hicieron, cuántos recargos se dieron,
que yo digo que esa es la manera de
cumplir la norma porque me parecería muy
ineficiente estar aportando un registro
diario a la persona junto a su
desprendible cuando en el desprendible
está todo y ya si el trabajador me lo
solicita, pues les tengo que llegar el
registro cuando me lo pidan.
Claro. Total. Aquí nos dice Paula
Domínguez, "Cuando hay un auxilio de
almuerzo, ¿se debe dar la hora de
almuerzo?"
No, no sabría porque dan ese auxilio de
almuerzo en esa empresa puntualmente,
pero definitivamente si es un auxilio
adicional
eh eso no supedita o no la hora de
almuerzo. Lo que importa en la ley es
que la jornada se divida en dos
secciones. Normalmente lo hemos hecho de
una hora, podría ser de media hora,
podría ser de 10 minutos. Hay casos en
donde un trabajador prefiere que sea 10
minutos. Por ejemplo, un trabajador que
entra a las 2 de la mañana y eh pues va
a salir a las 8 horas exactas, pues a él
no le interesa tanto que le den una hora
de almuerzo para llegar una hora más
tarde a la casa, sino más bien demme los
10 minutos, yo salgo diferente a otros
que tenemos jornada, digamos, de horario
de oficina.
Muy bien, muy claro. Allí nos dice
Marcela. Hm. Ah, bueno, no, esto ya lo
hablamos de sobre los
cargos de confianza. Vamos con esta
pregunta. Dice, "Si en la empresa
trabajan los dos papás, ¿cómo se manejan
los permisos? ¿Se los debemos dar a los
dos?"
Pues la norma dice que se tiene que dar
los permisos remunerados cuando sea
obligatoria su asistencia. Entonces, yo
puedo inferir inicialmente que con que
vaya uno no es obligatorio la asistencia
de los dos, salvo que en ese caso
específico me diga el colegio, "No,
definitivamente tienen que estar los dos
papás." Bueno, ahí tendré que dar el
permiso de los dos.
Muy bien.
Nos dice, eh, hace consultoría, "Pero en
la documentación laboral debo colocarle
como figura en su identificación o con
su nombre
identitario."
Identitario.
Sí.
Sí. Ahí lo que decíamos era que hay
personas trans que tienen un nombre que
es autodefinido, digamos. Yo me llamo
Carlos, pero quiero que me llame, no sé,
José, por así decir. José no es mi
nombre legal y es mi nombre identitario.
Pues en este caso, el que sea para para
la persona.
Normalmente lo que nos está diciendo
ahora la la jurisprudencia es usted
tiene que seguir manejando para todos
los efectos de comunicaciones y demás
ese nombre identitario. Entonces, yo
cómo lo haría para que fuera legal. Yo
haría un único documento en donde digo,
"Mire, para los efectos futuros y
cualquier identificación legal, hoy
Carlos se va a denominar José y cada vez
que se denomine José en los contratos
posteriores, se va a entender que es
Carlos con este número de cédula y con
esta firma. Y con ese documento base ya
puedo hacer los siguientes con el nombre
identitario sin ningún problema."
Mm. Okay. Bueno, muy interesante el
manejo. Aquí nos dicen talento humano
para la modificación del
dice read se tiene a un año a partir del
cambio de la reforma laboral.
Así es. O sea, lo que dice eh la norma
es que para cambiar ese reglamento
interno de trabajo tenemos 12 meses,
pero no dice que esté supeditado el
proceso disciplinario del que estábamos
hablando en la charla a los 12 meses.
Ese proceso ya toca aplicarlo desde el
25 y nos dan 12 meses para cambiar el
procedimiento disciplinario, cosa de que
si eventualmente nos llega Ministerio de
Trabajo, pues no nos puede imponer una
sanción por no tenerlo actualizado,
porque nos dieron 12 meses. Pero lo otro
hay que aplicar.
Muy bien. Aquí nos está diciendo Kate
los trabajadores que de por sí su
trabajo es nocturno, se debe pagar el
recargo nocturno sí o sí.
Y total, total, porque es por la hora.
El recargo nocturno no tiene, digamos
que cláusulas de escape como de pronto
el trabajo dominical. Si se trabajó hoy
de 9 a 6 hay recargo, después del 25 de
7 de la noche a 6 hay recargo.
Independiente, como decíamos que fuera
una hora o que la persona trabaje todas
las noches tiene derecho a hacer
recargo. La única excepción que tiene la
norma es cuando hacemos una jornada de
636, que es la posibilidad de solo
trabajar 6 horas y máximo 36 a la
semana. En ese caso no hay derecho a
recargos.
Mm. Okay. Elizabeth nos escribe, "Si la
empresa labora 44 horas, como lo
establece la ley, pero diariamente el
horario excede de 8 horas para no tener
que trabajar 6 días, se deben pagar
horas extras, prima la jornada total de
44 horas."
Okay. De hecho, la misma norma establece
que nosotros podemos distribuir las 44
en este caso en los días de la semana de
lunes a viernes o de lunes a sábado. Es
decir, es posible que nosotros dividamos
esas 44 en 5 días. No sé la matemática
si son como 8.3, pero lo que me dé no me
da lugar a que se entienda que es solo
sería extra si supero tope en este caso
de el límite diario que sería esas 44
8. Pero en un momento y una vez hago ese
cálculo para que me quede bien. 44
dividido 5 días a la semana 8.8 horas.
Entonces yo podría perfectamente poner
trabajos de lunes a viernes de 8.8 horas
sin que haya extra porque la norma me lo
permite en esa modalidad.
Muy bien, Vivi. Aquí nos escriben qué
proceso se recomienda seguir para
manejar correctamente los recargos
progresivos que aplicarán en 2026 y
2027.
Claro que sí, Ana. Nosotros tenemos
programado actualizaciones cada año para
actualizarle los conceptos con estos
porcentajes. Ahora, los usuarios también
pueden hacer este tipo de
modificaciones. Es simplemente voy aquí
a compartir la pantalla.
Creo que ya la están visualizando desde
los conceptos de nómina, que recordemos
que es nómina conceptos. Por aquí en
este catálogo tenemos los que tenemos
actualmente, ¿cierto? los recargos por
acá,
aquí tenemos unos recargos. Espérame, yo
así recargos dominical y festivo. Por
acá está el del 80, por ejemplo, que es
el de este año. Nosotros tenemos, bueno,
los usuarios tienen la posibilidad de
venir y darle clic derecho, duplicar a
este concepto y decirle que va a crear
una nueva vigencia. Entonces, le damos
nueva vigencia, eh, nos duplica el
concepto y ya aquí lo que tenemos que
hacer es venir a este recargo. En forma
de cálculo tenemos el porcentaje y, por
ejemplo, vamos a crear el del 90%. Y muy
importante poner la vigencia, bueno, a
partir de cuándo empieza este concepto,
por ejemplo, digamos que mes de julio
del año siguiente, 2026 y listo.
Entonces, este concepto empieza a
calcularse cuando lo seleccionamos a
partir de esta de esta vigencia que le
estamos poniendo. Es algo que nosotros
cada año mandamos ya el concepto
actualizado con el porcentaje, la nueva
vigencia, eh como tal con las
actualizaciones. Por eso es tan
importante también estar pendiente de
estas actualizaciones, mantener el el
sistema actualizado, porque nosotros con
todos estos cambios de reformas, nuevas
normativas, estamos muy pendientes de
esto y mandamos todo lo que es
porcentajes, valores actualizados,
fórmulas, todo lo que cambie actualizado
para que los usuarios tengan esto de una
manera automática y puedan registrar los
pagos como tal.
Muy bien, Vivi. Bueno, esperamos que
haya quedado supercaro ese manejo que
nos brinda con Tapyime para la pregunta
que nos realizaron. Aquí Paula Trejos
nos dice, "Buenos días. Para los
aprendices que ya tienen contrato,
¿aplica el cambio de la reforma o es
para los nuevos aprendices que contrate
la empresa?"
Es una gran pregunta porque fue una duda
que se generó durante mucho tiempo para
los laboralistas. Desde siempre le
aplicaba a los dos, pero el CA en un
tiempo estuvo sacando conceptos
cerrados. Esa discusión ya se sancó con
la circular 83 que se emitió este año de
julio, en donde se dijo, la reforma
laboral aplica tanto para los que se
contraten nuevos a partir del 25 como
para los que ya tenían contrato, pero
los efectos de la laboralidad que trae
la reforma solo cuentan a partir del 25.
Es decir, los que ya tenemos
contratados, por ejemplo, en fase
práctica, ya les debemos esos 5 o se
días proporcionales de prima que
teníamos que pagar. También les debemos
el reajuste sobre el pago de el apoyo de
sostenimiento y claro, todo julio de
para adelante con la nueva norma.
Bueno, superimportante todo esto. Veamos
si hay algo relacionado con
aprendices en chat. Bueno, en este
momento no, así que vamos a continuar
con las preguntas que están.
nos dicen, "Sijem, sigem, un gusto
saludarlos.
Sí se puede, sí se puede pactar que el
día de descanso sea un día entre semana.
El domingo, bueno, sería, si se puede
pactar que el día de descanso sea un día
entre semana, el domingo pasaría a ser
un día hábil. ¿En qué momento o en qué
circunstancia se aplicaría entonces el
recargo dominical festivo?
Tal cual. Entonces, ya sabemos que
podemos pasar el día de descanso
obligatorio a un día que no sea el
domingo.
Entonces, ¿qué pasa si de pronto en
términos prácticos lo elegimos el
martes? Si yo trabajo un domingo, ese
domingo que yo trabajé es un día hábil,
como bien lo dice la pregunta, y por lo
tanto no tiene ningún tipo de recargo
dominical. ¿Cuándo habría lugar a pagar
recargo dominical? cuando yo trabajé en
mi día de descanso, en este caso el
martes, yo tuviera que trabajar el
martes, me tendrían que pagar los
recargos dominicales. ¿Cuándo más se
pagan los recargos dominicales? Pues
cuando cae festivo, que ese sí digamos
que siempre ha tenido esa connotación.
Muy bien. Bueno, veamos qué tenemos en
el chat en vivo
aquí. Bueno, nos están dando gracias.
Qué excelente conferencia.
Bueno, maravilloso. Aquí nos están nos
están diciendo Tati 93, una persona que
trabaja 7 horas diarias de lunes a
sábado, ¿tiene algún beneficio con la
reforma laboral?
Eh, no, la la el horario y es el
habitual de lunes a sábado. Beneficios
adicionales no hay. Los cambios que
teníamos era en frente al recargo
nocturno, frente al recargo dominical en
costos, digamos que para tener un
beneficio adicional. Pero de resto nada,
lo el que trabaja de lunes a sábado lo
que tiene es derecho a descansar el
domingo.
Listo. Muy bien. Recursos humanos nos
dice, "Debo cambiar los contratos que
tenemos con los empleados y debe
aparecer la disminución de horario.
Pues no es necesario. No es necesario
porque es por ley. Entonces,
independiente que de pronto nuestros
contratos digan incluso 48 horas, pues
no quiere decir que no estén atados a la
máxima legal. Lo que se entiende es que
lo que se escribió en ese documento era
que era la máxima ley. En ese momento
eran 48 horas, hoy son 44, el otro año
42. No hay que hacer ningún ajuste en
esos contratos. Ya para los futuros uno
sí recomienda que por favor pues los
dejen ajustados.
Sí. Aquí nos dice de hecho que si solo
debe socializar la disminución del
horario y colocarlo en ese reglamento
interno de trabajo. Sería un correo.
Sí, tal cual. No, no habría nada más.
Okay, muy bien. Cuatro planos. SAS nos
escribió, si mi empresa no paga el 8.5%
de salud porque le cobramos a nuestras
facturas el impuesto credit del 1 de
1.1%.
Con esta reforma al pagar los aportes de
salud, ¿debo o no debo pagar el 8.5% de
salud a los aprendices?
La exoneración se mantiene, esa no se ha
tocado, no se ha modificado. De hecho,
eh lo que nos dijo el Sena fue que
marcáramos la casilla de exonerado en
salud porque pues todavía no ha salido
una reglamentación. Cuando salga una
nueva reglamentación, de pronto cambiará
la opinión, pero hasta el momento
estamos exentos para ese tipo de
empresas del aporte de salud con los
aprendizes.
Muy bien. Nos dice Jenny,
"Hola, ¿qué sucede con las suspensiones
que se hacían con los aprendices, por
ejemplo, por incapacidad médica,
licencias, etcétera? ¿Se siguen
manejando o ya no aplican?
Ya no aplican. O sea, nosotros teníamos
suspensiones incluso por embarazo, ya no
aplican porque como es un contrato de
trabajo, lo que va a haber es una
incapacidad. De hecho, el contrato de
aprendizaje estaba limitado a 2 años.
Hoy se superó a 3 años pensando en todas
esas consideraciones que se puedan dar,
pero ya no se suspende.
Muy bien. Lady Paola nos escribió,
"Buenos días. ¿Las horas extras sí o sí
se deben pagar o se pueden compensar en
tiempo? ¿Y cuántas horas extras sin
autorizadas diarias?
dice,
"Sí, no, pues primero lo que se eliminó
fue la solicitud de autorización de las
exas. La remuneración sigue siendo la
misma y los límites los mismos.
Entonces, como estaba desde antes, uno
no puede pagar las horas extras en
tiempo, no es posible. ¿Por qué? Porque
las horas extras tienen es un recargo,
un recargo adicional de ese 25 o del 75
en dominical, pero en nocturno, perdón.
Pero en últimas, ese pago que se tiene
que hacer tiene una incidencia también
prestacional, es decir, a mí me tenía
que pagar mis horas extras y sobre esas
horas extras a también me van a pagar
una prima y eventualmente una y también
unos aportes de seguridad social.
Entonces, todo eso lleva para que se
entienda de que las horas extras solo se
pueden pagar en dinero, no hay forma de
compensarlas en tiempo, porque si las
compensamos no estamos compensando ni el
factor prestacional ni tampoco los
aportes a seguridad social.
Muy bien. Dice,
"Perdón, quedé con una pregunta
del día de ayer con respecto a la
contratación de personas con
discapacidad.
Si son solo 75 trabajadores, ¿se debe
contratar?"
No, tiene que empezar desde 100. Desde
100 empieza la obligación. O sea,
podemos tener 99 y no tener esa
obligación.
Bien. nos dice,
"Si son citas médicas de tipo medicina
general, odontología o especialidades
generales, no son remuneradas pasando
los soportes correspondientes.
Es que, ¿qué pasa? Que la norma no tiene
contemplada el permiso para citas
medias. no lo tiene, lo tiene de forma
expresa hoy con reforma laboral para
citas con especialista, personas con
endometrosis y citas de urgencia que
pues como decía no tienen como tanto
sentido, pero digamos que son esas tres.
Esas tres de forma expresa lo hay.
Ahora, frente a las otras citas, lo que
se ha dicho por parte del Ministerio de
Trabajo y Jurisprudencia de la Corte
Constitucional, por lo menos, es que sí
se deberían habilitar las citas con el
permiso correspondiente y el empleador
podría entonces reglamentar
independientemente cómo las va a ser, si
son totalmente remuneradas, si hay
determinado tiempo que se va a otorgar y
ahí ya digamos que estamos en un margen
en donde nosotros internamente podemos
regularlas. La idea, ¿cuál es? que como
esto es un tema de salud, si la persona
necesita eso para poder pues estar bien
en su vida, pues lo lógico es que le
otorguemos el permiso. Ahora, el
problema es cuando es un escenario de
abuso y ahí es donde queda muy bien una
reglamentación dentro del reglamento
interno de las empresas para que no nos
demos a espacios de abuso de que esté
sacando citas médicas casualmente, no
sé, una hora antes de la de la hora de
de terminar la jornada con la finalidad
pues de no estar o de poner las citas
médicas casualmente todas a la misma
hora a las 10 de la mañana con la
finalidad de que pues el sumo venga solo
a trabajar 2 horas, pues ahí es donde
entramos nosotros a regularlo y pues no
dejar eso. como uso.
Muy bien. Dice, "Las empresas y CCF
deberán organizar una jornada donde los
empleados disfruten con sus familias.
Si no se llegara a realizar la
actividad, la empresa deberá permitir
esta jornada al colaborador."
Artículo 17 dice,
"Sí, lo que está, lo que pasa es que eso
es día de la familia. Hoy, día de la
familia tenemos que darlo si tenemos más
de 42 horas en la semana como coordenada
establecida y en efecto tenemos que dar
un día para que se integren las familias
a través de ayuda a las cajas o con el
peculio propio de la empresa o darles el
día para que lo tengan ellos. Eso
digamos que es lo que era día de la
familia. Pero como decimos, hoy el día
de la familia va a quedar optativo
cuando lleguemos a las 42 horas. Una vez
lleguemos a las 42 horas, pues no hay
obligación de absolutamente nada por
parte de la empresa. Ya si lo quiere
dar, pues un espacio de ella, pero
digamos que no es obligatorio.
Mm. Muy bien, aquí estamos llegando ya
al final de la promesa de tiempo para
este curso que eventualmente pues eh
como lo hacemos es de 10 a 12. Sabemos
que hay muchas preguntas en el chat y
nuestro experto aquí muy amablemente nos
dijo, "No, extendámonos, no importa.
Vamos a resolver todas las preguntas,
que eso lo agradecemos enormemente. Sin
embargo, por respeto también a todos los
participantes, nos gustaría saber
ustedes qué opinan, ¿están dispuestos a
que nos quedemos un rato más aquí para
resolver estas dudas? ¿Están de acuerdo?
Porque si es así, podemos extendernos eh
bastante, más o menos unos 20 minutos,
25 minutos para abordar lo que más
podamos del chat en vivo. Así que
escríbanos ahí en este momento si
podemos continuar, si están de acuerdo o
si finalizamos en este momento.
Esperemos ahí. Como somos más de 700
personas, al menos un 10% que digan que
sí, así que escriban en el chat. Sí, sí,
sí, sí. Ahí los estamos leyendo para
poder saber si avanzamos hasta el
momento. Carlos, ¿qué te gustaría como
aclarar o puntualizar de los temas que
hemos tratado, de las preguntas que
hemos contestado en en esta sesión de
dudas?
No, yo primero digo que hay que
aprovechar porque es que ese tema está
en boga de todos, es muy sensible y ya
lo están investigando. O sea, las las
directrices que se han dado por parte
del gobierno es vamos a empezar a
fiscalizar a las empresas en cuanto a
reforma laboral. vamos a contratar 1000
inspectores más. Yo digo, ya nos toca
aprenderlo y estudiarlo muy bien. Y pues
en esto yo creo que lo que pasa es que
como uno ya medianamente se conoce esto
porque lo ha revisado y revisado y
revisado, pues para uno digamos que es
es sencillo manejar muchos temas, pero
sí sería bueno pues que nos consultaran
pues los que más los afujian, los que
más les interesa para que empecemos
pues a resolver acá inmediatamente
porque pues no hay otro momento
realmente.
Total, total. Y que ha sido
supervalioso. Ahí nos están diciendo que
sí, que sí, que sí. Bueno, ya
entendimos, ya entendimos. Sí, quieren.
Entonces, vamos a avanzar con la
solución de dudas y listo, tranquilos,
ya sabemos que sí, ya no puedo encontrar
las preguntas del chat porque hay muchos
mensajes de que sí. Entonces, ya vamos a
a continuar con la solución de dudas y
muchas gracias a todos por escribir ahí
en el chat en vivo, por favor. Por eso
es maravilloso saber que están activos y
conectados acá. Bueno, veamos qué más
tenemos en el chat. El chat, el chat.
Aquí nos dice talento humano. El Sena
nos dijo que la ley no es retroactiva,
por eso lo cubría los aprendices
contratados antes del 25 de junio. Se
deben afiliar desde el primero de julio
a seguridad social.
Tal cual. Es que, como decía, el Sena
durante las primeras dos semanas de
vigencia de la norma se la pasó
diciéndole a todos sus, digamos que
empresas a través de sus asesores que
no, que la reforma solo aplicaba para
los aprendices nuevos y para los otros
no, porque la norma no era retroactiva y
así lo siguió manejando. Pero eso eh fue
ajustado hoy con la circular 83 de
Ministerio de Trabajo y Cena, en donde
se dice puntualmente que no es así, que
le aplica absolutamente a todo el mundo.
Entonces, ya eso que nos dijo el SENA en
su momento no nos sirve y de hecho no es
que la ley sea retroactiva, se llama
retrospectiva. ¿Y qué significa?
Significa que a todo lo que esté vigente
le aplican los cambios. Por ejemplo, hoy
si dijeran, "Vamos a hacer un cambio en
la prima y la vamos a pagar al doble",
pues todos los que tenemos contrato
vigente los aplica la norma, no solo a
los que se contraten después de de la
existencia de la ley.
Mm. Bueno, muy bien, supercaro. Aquí nos
dice Lianet, "Buenos días, tan amable.
Le pregunto, ¿cómo sería el tema del
pago de las horas extras, pero para el
personal de salud? Gracias.
Sí, con el personal de salud tenemos un
problema y es que frente al pago quedó
igual, o sea, las si superamos las 8 o
las 44 hay que pagar esto. Pero dice la
norma que no están sujetos al límite
máximo de la jornada extra que es de 2
horas diarias y 12 a la semana. Entonces
dice que quedan exestos aquellos
trabajadores del sector salud conforme a
la normatividad vigente. Ahí tenemos dos
posiciones. Una es mirar cuál es la
normatividad vigente y en el sector
privado no hay normatividad vigente, no
hay un máximo y podría uno decir
entonces que pues no hay ningún límite y
podríamos tener personas en el sector de
salud con 4 horas diarias, 5 horas
diarias. Se podría hacer, digamos que es
una posición defendible. Yo no la
recomendaría. porque considero que igual
terminaría siendo un exceso de carga y
funciones y a nivel de riesgo
psicosocial podría generarme
consecuencias sobre todo en una eventual
culpa patronal, pero es una posición
válida. Y la otra posición es decir,
pues hasta que no haya reglamentación
nos vamos con la máxima, pero yo he
visto mucho eh hospital ya tomando la
opción de decir, "No, no tenemos límite,
entonces vamos a hacer 4 o 5 horas extra
y pues ya será un tema que se depurará
en el tiempo, pero digamos que es
defendible."
Muy bien. Bueno, a todos ustedes quiero
decirles que en Contapyme le apostamos
muchísimo al contenido de valor, de
verdad, a sumar a sus labores y por eso
estamos aquí en este curso dos días, de
verdad para que ustedes tengan mucha
claridad en este tema y no solo esa
claridad a nivel teórico, que eso
claramente hay que aplicarlo en las
empresas, pero también que tengan
herramientas prácticas con las que
ustedes puedan tener todo el día, hacer
esos cálculos, esa transición y esos
cambios de forma fácil y en contapime
ustedes lo encuentran. Por eso, si
necesitan una herramienta que de verdad
esté a la vanguardia y usted diga, "Esto
me brinda todo lo que yo necesito."
Contapime es la solución que ustedes
están buscando. Vayan al botón que está
en la parte inferior para solicitar más
información y con mucho gusto los vamos
a apoyar. Dense la oportunidad de
conocer una herramienta que de verdad
soluciona lo que ustedes están
necesitando. A veces uno se acostumbra a
tener un mismo sistema por muchos años,
por mucho tiempo. Es que luego, ¿cómo
pasó la información? Es que no aprender
de ceros. Aquí tenemos un equipo
maravilloso de acompañamiento desde el
día cero que ustedes inician con
nosotros unas plataformas donde los
capacitamos no solamente en temas de
actualidad como lo estamos haciendo aquí
con el experto Carlos Felipe, sino
también en temas de contapyme y estamos
así en vivo como en este momento
resolviendo dudas, mostrándole el
sistema, porque nos interesa que ustedes
se sientan acompañados y respaldados.
Entonces, vayan al botón amarillo y
además, si aquí hay contadores, se los
voy a decir aquí, contadores, si ustedes
necesitan una herramienta, aquí en
Contapyme, consentimos mucho, mucho,
mucho a ustedes que son contadores y
tenemos el 60% hasta el 60% de descuento
en herramientas exclusivas para
contador. Así que vayan al botón de la
parte inferior, soliciten más
información o escríbanos en el chat,
"Quiero saber más, quiero saber más", y
con muchísimo gusto nosotros los vamos a
apoyar. Entonces, estamos ahí pendientes
del chat que con ustedes para poderlos
eh acompañar en este proceso y que
puedan sumarse a esta gran familia.
¿Listo? Seguimos con los con las
preguntas. Aquí nos dice José Faber
Montoya, en los contratos de obra o
labor, si se liquidan a mediados de
diciembre y la obra no ha terminado, con
la reforma laboral, ¿hay algún riesgo ya
que la obra no ha terminado?
Claro, claro. O sea, con la reforma
laboral y sin la reforma laboral. Lo que
pasa es que con la reforma laboral aún
más. Si el contrato por ahora la labor
no ha terminado y se desvincula la
persona antes, ¿cuál sería la
consecuencia? que si esa obra o labor
está atada al proyecto, digamos que
total, pues el trabajador que se haya
sido desvinculado antes tiene la
posibilidad de reclamar una
indemnización consistente en el número
de días que ese contrato eh pues le
quedan pendientes para que se
materialice eh y eso lo tendrían que
pagar como indemnización.
Muy bien. Nos dicen por aquí,
"El contrato por obra o labor, ¿qué
tiempo tiene eh de periodo de prueba?
Okay. La norma lo que establece es que
pueden tener hasta dos meses de periodo
de prueba. Entonces ese digamos que
sigue siendo la regla general y uno lo
podría aplicar.
Muy bien, muy bien. Aquí tenemos
Margarita nos dice si se trabaja 6 horas
diarias y los trabaj y los sábados,
perdón, cada 15 días de 8 a 9, ¿cuál
debería ser el pago en droguería y cómo
se debe de pagar el día de mañana?
No, pues es que la pregunta está
recomplicada porque primero no creo que
trabaje 6 horas porque están hablando de
de todos los días de la semana, pero
digamos que poniendo por etapas, si uno
trabaja 6 horas y 36 la semana, a mí no
me tienen que pagar recargos ni
nocturnos, ni dominicales, ni nada más
porque solo trabajo seis y esa es una
jornada especial. Ahora, si la persona
está trabajando habitualmente los
domingos, no solo tiene derecho a que le
paguen su recarpo, sino que también le
den su día de descanso entre la semana,
que sería lo que entiendo más o menos de
lo que se está haciendo en la semana.
Pero independiente a eso, no hay una
fórmula típica para cada empresa. O sea,
no es que se pueda decir, es que en el
sector restaurante cuál contrato manejo
o en las droguerías que hago o en los
hospitales. No, no hay uno típico. Ahí
nos toca adecuarnos a cómo es el horario
de la empresa y económicamente pues qué
es lo más rentable para la compañía,
porque miren que a veces eh de pronto
tener jornadas full con muchas extras y
si se calcula en dinero cuánto nos da
eso, a veces nos da como que de pronto
en vez de estar haciendo tantas extras,
más bien tengamos un trabajador nuevo y
pues se compensa con lo que estamos
pagando además. Entonces, pues
definitivamente solución inmediata
nuevo. Ya nos toca ver puntualmente cada
caso para ver cómo lo arreglamos.
Muy bien. Wilmer nos dice, "Buen día,
¿cómo afecta el día festivo en la
jornada laboral? Ya que si es festivo no
se cumpliría el total de horas
laborales.
Sí, es una buena pregunta porque muchas
empresas dicen eso. Como oiga, si es
lunes festivo, ese día no se trabajó,
entonces puedo distribuir las 44 entre
martes y sábado y la respuesta es que
no. Ese lunes se va a entender como
trabajado porque es un día de descanso
obligatorio. Si no se trabajó, pues
definitivamente se debe suponer para
efectos del cálculo de la jornada máxima
que lo trabajó. Entonces, pues no no lo
podemos restar en sí.
Bien, Tatiana nos dice, "¿Cuál es la
diferencia de un aprendiz y practicante
para aquellos que no tienen contrato de
aprendizaje?"
Sí, es que lo que pasa es que nosotros
tenemos muy claro de los aprendices tipo
C, pero hay unos practicantes
universitarios que tienen unas materias
muy concretas en donde tienen que
asistir a diferentes compañías. En esos
hay una resolución especial que lo
regula y establece que debe haber un
acuerdo y un convenio interinstitucional
entre la empresa y la universidad en
donde se define quién es el que va a
pagar eh aporte de riesgos laborales,
que es lo que toca pagar. Y eh pues ahí
no tenemos que pagar ningún apoyo de
sostenimiento ni más, a no ser de que sí
lo hayamos establecido, porque hay
universidades en donde eso está
establecido.
Muy bien. Kate nos pregunta, "Para
meseros y todo personal que solo
trabajan fines de semana y días
festivos, ¿cómo sería la forma de
contratación y la forma de pago?"
Entonces, como decíamos, contratación,
pues no hay una definida porque podemos
poner indefinido, fijora, labor, depende
como los queramos atar para saber cuándo
los podemos terminar. Pero lo importante
aquí es, venga, si de pronto la persona
solo trabaja el fin de semana, es
posible y recomendable en este caso que
el día de descanso de esta persona no
sea el domingo, porque si es el domingo,
pues va a tener que pagar ese recargo
del 80. Entonces, más bien diga, "No
estoy contratando una persona para
sábado, domingo y lunes festivo, sino la
estoy contratando para viernes, sábado y
domingo y lunes festivo." ¿Por qué?
Porque ese viernes lo doy como día de
descanso. O póngalo como sábado,
domingo, lunes y martes. Y el martes lo
pone como día de descanso y ya no va a
tener ese problema de tener que pagar un
recargo adicional. Los nocturnos y
definitivamente, como decíamos, no hay
forma de evadirlos y la jornada 636
tiene que ser completa, no puede ser
proporcional.
Muy bien. Nos dice Gloria, "Para dar por
terminado un contrato para un aprendiz
aplica la misma norma que para un
trabajador normal.
Sí, sí, de hecho, ese es uno de los
efectos adicionales que tiene que tengan
contrato laboral como tal. Lo importante
aquí es que como estamos supeditando la
subordinación a las materias de estudio,
la justa causa que yo le voy a aplicar
eventualmente a ese trabajador, pues
también tendría que estar atada a tema
de estudio, su práctica. Por ejemplo, si
la persona es un auxiliar contable, por
así decirlo, y es del CEN y yo le voy a
poner un despido por no hacer un tema de
seguridad y sal el trabajo porque yo le
puse esa labor adicional, pues esa no va
a ser una justa causa, porque yo solo
podía darle instrucciones relativa a sus
materias de estudio, independiente que
él quiera o que porque internamente nos
toca hacerlo, no. Tiene que ser su
despido referente a pues los motivos
propiamente de su actividad. Es como
decirles que están violando la
exclusividad porque están trabajando en
otro lado. Tampoco, porque eso tampoco
tendría relación con su materia de
estudio.
Muy bien. Dicen aquí en el chat, talento
humano, en el caso del pago de las
asantías mensuales, ¿desde cuándo lo
podemos hacer?
Pues lo podemos hacer técnicamente desde
el primero de julio porque se puede
desde el 25 de junio, pero pues solo
proporcional, entonces no tiene sentido.
Entonces lo lógico es que las de julio
las podamos hacer directamente al fondo
de Santías, en este caso
2025, ¿no?
Listo. Muy bien. Marta nos escribió,
"¿Los trabajadores independientes pueden
cotizar salud y pensión por tiempo
parcial?"
Con la reforma, sí, con la reforma, sí,
pero falta reglamentación. O sea, hoy no
tenemos un subcotizante pila que nos
permita hacerlo, pero la idea es que se
reglemente ese artículo para que podamos
hacerlo.
Nos dice Alexandra, "Quisiera aclarar si
se toma como calamidad cuando un hijo,
padre o cónyugue está hospitalizado o
cuando fallece. ¿Es o no remunerado
estos casos?"
Okay. Primero, pues cuando fallece
tenemos licencia de luto para que se
pueda otorgar. Entonces, digamos que ahí
no tocamos calamidad. Ahora, la
calamidad tiene una característica y es
que es imprevisible, ¿no? No es que yo a
futuro pueda saber que alguien se va a
enfermar o que una casa se va a
incendiar o se va a inundar. Entonces,
tiene que ser imprevisible en ese
sentido. Y lo otro es que también pueda
ser irresistible. Es decir, solo yo
puedo atender esa calamidad, nadie más.
Porque pongamos un ejemplo, es que
resulta que eh mi hijo se enfermó. Sí.
Hola,
doméstica por esa particularidad.
Perdón, te fuiste unos segunditos.
Sí,
sí, sí, sí. Cuando dijiste es que mi
hijo se enfermó, ahí quedaste
otra vez. Otra vez te
Ya, ya yo creo que ya volví
a ver.
Sí,
ya ahora sí
se escucha. Okay. Entonces decíamos,
tiene que ser imprevisible e
irresistible. Definitivamente tiene que
haber un motivo que me obligue a ir a
mí. Si no es así, pues no sería una
calamidad. Ahora, si de pronto en el
escenario del marco de la familia eh la
persona que tiene que acompañar al menor
que está hospitalizado, pues tiene que
ser puntualmente la mamá porque es un
menor de edad y está lactando, pues
evidentemente hay una calamidad. si de
pronto no estamos en ese escenario, pero
podría darse que pues quien lo atiende
es papá uno, papá uno tiene la mitad
inicial y después vamos turnándonos con
papá dos para poder manejar este tipo de
circunstancias, pero no hay, digamos que
una directriz general para esto. Esto es
otra vez caso concreto. Caso concreto,
saber realmente si la persona lo
requiere. Si lo requiere, pues tengo que
otorgar la la licencia.
Bien, Alexandra nos escribe, "Si el
horario es de 11 a 8 pm y debo pagar el
recargo, si decido que trabajen hasta
las 7, igual debo pagar recargo."
Otra vez. No, no, no la escuché bien.
¿Cómo?
Bien. Dice, "Si el horario es de 11 a 8
pm y debo pagar recargo, si decido que
trabajen hasta las 7, igual debo pagar
recargo,
¿no? O sea, me imagino que estamos
hablando de recargo nocturno y pues si
trabajan hasta las 7 no hay recargo
nocturno. Desde las 7 es que empezaría,
pero a partir del 25 de diciembre. Por
hoy el recargo nocturno está a las 9 de
la noche.
Bien. Dice José Restrepo, "Buenas
tardes. No sé si lo dice la reforma
pensional o la laboral. Una persona que
tenga resolución de pensión la puedo
retirar sin indemnizar.
Eso está en el código sustantivo. Es una
justa causa, pero solo se da si la
pensión se reconoce en vigencia del
contrato de trabajo. Entonces, no es que
la persona venga pensionada, la contrato
y la puedes pedir, no. La persona no
tiene pensión y adquiere una pensión de
vejez o de invalidez durante la vigencia
del contrato. Eso es justa causa para
dar por terminado el contrato y no hay
que pagar indemnización.
Bien, nos dicen, Marta, ¿cómo sería el
contrato para los profesores de los
colegios particulares?
Bueno, en reforma laboral no hay ningún
cambio porente a profesores de de de
colegios particulares. Acá de pronto lo
que uno puede recordar es lo que tiene
la norma y la norma establece que si no
se pacta un contrato en específico, este
se entiende al periodo calendario como
tal. digamos, si es un semestre de enero
a junio, si es eh anualizado pues de
enero a diciembre, salvo estipulación en
contrario. Y entonces aquí lo que vienen
haciendo normalmente los colegios es
establecer contratos a término fijo.
Entonces lo ponen desde febrero hasta
noviembre y con eso no se va a entender
que hay que pagar pues la totalidad del
año, ni mucho menos de que hay
continuidad.
Bien, talento humano nos pregunta, si no
hice la afiliación de un aprendiz a caja
de compensación, ¿desde qué fecha la
debo realizar?
pues lo antes posible, o sea, teníamos
que hacerlo desde el primero de julio,
pues lo antes posible que la pueda
hacer, ojalá que en este mes para no
tener ese riesgo futuro, porque igual
esto es requerible, las cajas de
compensación tienen la facultad igual
que la subpp de cobrar esos aportes que
no se hicieron. Entonces, perfectamente
podría caernos eventualmente la caja de
compensación.
Muy bien. Nos escribe Robert, "Tanto sea
una entidad pública o privada, ¿puede
una persona con discapacidad y
pensionada trabajar?"
Sí, sí puede trabajar. Lo que pasa es
que si es una entidad pública, tenemos
una restricción y es que en la entidad
pública no nos permiten recibir sueldo y
a la vez recibir pensión de un fondo
público o col pensiones. O sea, no nos
permiten eso. Si la persona está en un
fondo privado y está recibiendo su
pensión, se le permite recibir pensión y
salario. Entonces, las personas del
sector público que tienen pensión en un
sector público, pues ellos solo van a
recibir su salario o pueden definir solo
recibir su pensión. Pero no pueden
recibir los dos al tiempo. Tienen que
retirarse para poder tener su pensión en
estos casos.
Bien, nos preguntan contabilidad
de avalo. Pregunto, ¿cómo puedo terminar
un contrato a término fijo de una
colaboradora que tiene 4 años en la
empresa, pero hace 3 años viene en
capacidad por enfermedad general?
Sí, si lleva 4 años incapacitada. Pues
primero seguramente hay que agilizar el
tema de su calificación de pérdida de
capacidad laboral porque es posible que
si si la logramos calificar
eventualmente quede pensionada por
invalidez porque pues 4 años es un
periodo significativo.
Si no es así, eh digamos que
jurisprudencialmente lo que se ha
permitido es terminarle al contrato con
preaviso siempre y cuando el cargo se
haya extinguido, pero hay un riesgo
eventual de una acción de tutela que
ordene el reintegro. Pero en estos casos
uno pues lo que dice es, si usted no
tiene más opciones y ya agotó por lo
menos la calificación de la PCL, pues la
única opción que le queda es no hacer
absolutamente nada o por lo menos
intentar el preaviso y enfrentarse a un
eventual reintegro y llevar eso a
proceso judicial, por lo menos intentar,
porque la otra es simplemente quedarse
quieto y aguantarse a ver qué va a pasar
y esperar a ver en qué momento una EPS,
un fondo de pensiones se van a mover
como deben moverse.
Mm. Bien, nos dicen,
bueno, esta ya la resolvimos. Esto
también
nos escriben, "La empresa realiza las
mallas horarios."
Hm. La empresa realiza las mallas
horarios donde imponían los días de
descanso. La reforma también aplica para
esas empresas, ya que son grandes de más
de 100 trabajadores. ¿Y cómo se hace el
mutuo acuerdo?
Okay. Las mallas es como el la
programación de turno.
Entonces sí, en muchas ocasiones ya
tenían definido usted descansa el
martes, usted el miércoles y demás para
no pagar el recargo y demás, pero eh no
no hay ningún cambio inicial frente al
tema. Igual tanto para esa época como
para hoy si hay trabajo domingo, pues
hay que pagar recargo, o sea, nada que
hacer, sobre todo si llega a ser
habitual. Y eh no importa tampoco el
volumen de trabajadores en la empresa,
los recargos dominicales que tienen que
dar. Frente al múlo acuerdo se podría
establecer, sí, pero por escrito y con
los trabajadores y pues ahí los
trabajadores tienen que estar de acuerdo
y ya será un manejo interno que se le
dar a cada uno en las empresas.
Bien, Ana nos pregunta, una empresa debe
pagar 10 horas, pero por la ley 2101
solo siete diarias. Adicional a ello,
nosotros pagamos 2 horas extras para un
total de 9 horas.
Tenemos un pendiente de una hora. ¿Cómo
legalizo?
Pues yo no sé si tienen pendiente una
hora, porque si si hacemos el cálculo eh
la jornada diaria nos da 7.3.
Entonces, si están pagando pues 2 horas
extras, lo único que nos está sobrando o
estamos pagando de más es 0.33.
Entonces, ¿qué se puede hacer ahí? Uno,
pues cobrar ese 0.33 33 de cada día y
ponérselo a un día más adicional o dejar
de pagar pues una hora extra seguramente
el último día de de la semana porque
realmente no es extra. Entonces eso es
lo que tenemos que hacer, revisar por
qué estamos remunerando si nos falta ese
0.33, ¿por qué estamos pagándolo como
extra? Si no hay que pagarlo como extra.
Bien, nos dice HCB, contador, hola. Los
contratos de obra o labor, si la obra se
suspenden, ¿puede suspender el contrato
sin pago?
No, no, depende de cómo haya quedó a
pactada, pero en principio no. Si por
ejemplo pactamos una hora labor mientras
estuviera vigente el contrato X con tal
empresa y se suspendió por un tema
interno, pues hasta el momento el
contrato labor pues no ha culminado y
podría seguirse en pie y no se puede
suspender. La única forma de suspender
un contrato de trabajo es de mutuo
acuerdo con lo que nosotros conocemos
licenciados remunerados, suspensión de
contrato o solo los hechos de fuerza
mayor o caso fortuito, que no es ninguno
de los casos que que está comentando.
Muy bien. Bueno, para los que están aquí
nos gustaría saber cómo les está
pareciendo la sesión, si están contentos
aquí escuchando esta solución de dudas,
cómo ha sido esta experiencia en estos
dos días de curso contapime, déjenos un
mensaje, por favor, ahí en el chat. Y
recuerden que pueden encontrarnos en
redes sociales, estamos como contapyme
en Facebook, Instagram, también en
YouTube. Pueden encontrarnos allí,
seguirnos, interactuar con nuestras
publicaciones, estar pendientes de las
invitaciones a cursos como estos, porque
todo esto lo estamos difundiendo también
por allí. El correo electrónico también
los que están ya como en nuestras bases
de datos, que hacen parte de nuestra
comunidad también están recibiendo las
invitaciones. Entonces, por favor, estén
muy atentos, muy pendientes. Y algo que
nos gusta de redes sociales es que
aparte de todo el contenido como así
super informativo de actualidad, tenemos
de todo un poco, hay variedad que
ustedes pueden encontrar allí también
conocernos un poco más porque estamos
contándoles también de cómo es nuestra
dinámica de trabajo a nivel interno,
capacitaciones y cosas que nosotros
hacemos para brindarles a todos el mejor
servicio. Entonces, qué bueno que puedan
seguirnos allí en redes sociales y así
podamos estar cada vez más cerca. Cuatro
planos SAS nos dice, "Quienes tienen
contrato de dirección, manejo y
confianza, ¿está bien que a todos
nuestros empleados les tengamos un
contrato con esa cláusula?"
Eh, no, la primero, la dirección
confianza en manejo no depende de una
cláusula en un contrato ni de un
contrato marco. Dirección, confianza y
manejo es una calidad de los empleados.
Es decir, yo no necesito tener
establecida en una en un documento que
la persona es de dirección, confianza y
manejo, para que la persona sea
dirección, confianza y manejo. Si
efectivamente es una persona que es de
un rango directivo o tiene eh empleados
a su cargo, subordinados, además o su
actividad eh puntual de confianza, llega
a un punto en donde puede tomar
decisiones de forma independiente que
podrían afectar la empresa. Esa persona
es dirección confianza y manejo y por su
naturaleza lo es. no necesita ninguna
cláusula. Ahora, si alguien tiene una
cláusula que dice dirección, confianza y
manejo y en su naturaleza no lo es, de
nada sirve esa cláusula. O sea, ponerle
de pronto a la persona de recepción una
cláusula de dirección confianza en
manejo, no la convierte en confianza en
manejo y no sirve para nada esa cláusula
que se escribir ahí. Lo que importa es
que en realidad no sea
muy bien. Rosa nos escribe, "Al empleado
se estipula en el contrato que su día de
descanso es el lunes, pero el día lunes
lo tuvo que trabajar porque es festivo.
¿Se debe pagar el recargo dominical y
darle su día de descanso?
Pues es como si hubiera caído festivo el
domingo, o sea, da da exactamente el
mismo efecto. ¿Qué hay que pagarle?
Primero, sí, los recargos, porque pues
tiene derecho a los recargos y frente a
los compensatorios depende. Si el
trabajo es ocasional tiene la opción de
que si le estamos pagando recargo, pues
no hay que dar ese compensatorio o si es
habitual evidentemente tenemos que darle
las dos, que es tanto el compensatorio
como el recargo.
Muy bien. Nos dicen aquí, para los
aprendices que estaban contratados
antes del 25 de junio, ¿debbe hacerse
otro sí o un nuevo contrato debido al
cambio?
Pues no es necesario, no es necesario
porque ya es un contrato que quedó
regulado por por ley. Yo de pronto lo
que eventualmente si haría sería hacer
otro sos temas que no incluimos dentro
del contrato de aprendizaje y que de
pronto son hoy exigentes, como por
ejemplo temas de confidencialidad, temas
como pautas frente al acoso laboral y
sexual e de pronto temas para el manejo
de algún tipo de información, software y
demás que no se lo metíamos a los
contratos de aprendizaje, pero pues la
idea es que todo eso también quede
incluido, pero no es necesario hacer
nada. Si quisiéramos nos podríamos valer
con solo el reglamento interno.
H bien, aquí nos dicen en el chat,
permíteme que la perdí ya. Si un
trabajador falta al trabajo por
enfermedad, pero no trae incapacidad, se
le descuenta ese día y pierde el domingo
como día de descanso y no se le pagan
dos días de la semana.
Sí, así es. O sea, si la persona no
asiste a trabajar, pues pierde el día de
trabajo, pues no pierde, simplemente no
se le paga. Entonces, para efectos de de
cálculo, no pago 30 días, sino 29. Pero
sí pierde por efecto de la norma, como
no trabajó todos los días de la semana,
pierde el día de descanso domingo,
entonces en efecto se descuentan dos
días. Y si eventualmente esto da lugar a
sanción, porque lo da, podríamos imponer
una sanción de un día o dos y una
persona podría perder 4 días por
inasistir uno.
Bien, nos pregunta Daniela, ¿se eliminó
el reajuste salarial?
No sé a qué reajuste se refiera. El
reajuste del salario mínimo, digamos que
es el de ley, no se eliminó, se sigue
manteniendo, cada año se aumenta el
mínimo y los que ganemos más de un
salario mínimo, pues no tenemos rejuste
obligatorio, sino lo que internamente se
haya pactado la empresa por pacto,
convención o habitualidad con la
compañía. Bien, nos dice Aleida, si en
la empresa por cualquier motivo no hay
operación, este tiempo se le puede
descontar al empleado.
No, no, porque en este caso el empleado
sigue en disponibilidad con nosotros. La
culpa o problema de nosotros como
empresa de por qué no hay actividades
durante este espacio. Y aquí no podemos
imputarle esa carga, digamos que al
trabajador porque el trabajador está
disponible todo ese tiempo de trabajo.
Entonces, no se podría, salvo un trabajo
flexible que medianamente podamos
organizar los tiempos. Pero en términos
generales no.
Bien, dicen, ya estamos finalizando este
espacio. Si me llegó la pensión por
invalidez, puedo seguir laborando en
otras actividades que me generen cambiar
la ARL. ¿Lo puedo hacer?
Sí. O sea, estar pensionado por
invalides, como decíamos, no es un obice
para no seguir trabajando. De hecho,
también había una pregunta en el chat
que decía algo parecido. Oye, tengo que
seguir cotizando por aparte. La
respuesta es sí. Si usted está hoy con
una pensión de invalidez o una pensión
de vejez y es contratado, pues va a
tener que pagar la seguridad social
correspondiente a ese contrato. Va a
tener que pagar riesgos laborales si es,
digamos, un independiente
o si es dependiente de la empresa lo
tendrá que pagar por por una sola vez,
sino por ingreso. Entonces, de donde
tenga ingreso, pues de ahí tengo que
pagar salud. Lo que no pagaré pues será
pensión de vejezas.
Bien, nos están preguntando aquí,
Carlos, ¿podrías explicar qué diferencia
las jornadas modificadas en la reforma a
las que están estipuladas en el artículo
165 y 166 del código?
Sí, pues la reforma laboral no las
modifica en absolutamente nada, se
mantienen. Son jornadas eh para trabajar
por turnos sucesivos, una con solución
de continuidad, otra sin solción de
continuidad. La de 165 permite que
eventualmente nosotros cuando se tiene
que trabajar así por turnos podamos
alterar el tema de la jornada y no
trabajar de pronto un día 8o, sino poder
trabajar 10 u 11, pero que en el
promedio de las tres últimas semanas no
supere la máxima semanal. Es decir, el
promedio me va dar que siempre hice 44 a
la semana. Eso es la del 165. La del es
similar, solo que es cuando no hay
solución de continuidad, pero esa
requiere autorización previa al
Ministerio de Trabajo y no he visto la
primera que esté operando, digamos, en
ese sentido.
Muy bien. Y estas dos últimas preguntas
nos dice Enchapes y Maderas, "Nuestra
empresa tiene vacaciones colectivas en
diciembre, enero y tenemos un aprendiz
en productiva. Ahí podemos suspender el
contrato y le seguimos pagando la
seguridad social."
Pues es que eso es lo que hacíamos
antes, suspender y suspender con los
aprendices, pero ya como es trabajador,
pues con los trabajadores yo no le
podría suspender. Lo que podría hacer en
este caso es también mandarlo a
vacaciones colectivas porque igual le va
a tener que pagar vacaciones. Entonces,
esas vacaciones colectivas que yo mando
a una persona se descuentan a futuro del
pasivo vacacional que tenga el
trabajador, en este caso el aprendiz,
pero ya no suspensión. O sea, uno sí
puede suspender de mutuo acuerdo lo que
quiera, pero no sería el deber ser, más
bien mate pasivo vacacional, porque
igual le va a tocar pagarle vacaciones
al aprendiz.
Muy bien. Y para terminar, ¿cómo aplica
la reforma a la jornada de los
conductores?
Okay. Los conductores tienen una
excepción de ley, que es el tener la
posibilidad de no tener una máxima
legal. todavía está como excepción, es
decir, la reforma no los toca, pero
probablemente en el futuro seguirán
teniendo la misma suerte que las
empleadas de servicio doméstico y es
pasarlos a una jornada ordinaria como el
común de los trabajadores,
pero hasta el momento sigue como estaban
antes.
Muy bien. Bueno, hemos llegado ya al
final de esta sesión. Miren, aquí nos
podríamos quedar toda la tarde
resolviendo dudas porque todavía hay más
preguntas en el chat. honestamente
hicimos todo lo posible por abordar la
mayoría de ellas y de verdad muchas
gracias Carlos, por brindarnos un
espacio extra para hacerlo, porque no
estaba estipulado así y de hecho fue una
propuesta que tú hiciste. Así que
muchísimas gracias, valoramos mucho esto
y yo sé que la comunidad contapime que
está aquí conectada, que están
escuchando y nos estn viendo y que se
quedaron gran parte de ellos hasta esta
hora también lo valoran. Entonces, ¿cómo
pueden encontrarte en redes sociales? Si
quieren tener alguna asesoría contigo,
cuéntanos, por favor.
Sí, yo creo que la forma más fácil es a
través de redes sociales e más que
números y demás. Nosotros nos
encontramos en internet como laboral
día. Aquí lo puse en el chat de de
YouTube. Eh, y simplemente escríbanos.
De hecho, nosotros decíamos hoy eh para
las personas que vengan de contapime,
pues lo lógico es que tengan un
incentivo adicional y podríamos dar un
10% descuento en ese primer producto que
se llegue a contratar, ya sea una
demanda, un proceso, una asesoría y
demás, pues la importancia es que nos
digan que vienen de contapí. Y pues,
¿hasta cuándo? Pues hasta hoy realmente
porque hasta hoy se está viendo el video
o hasta este fin de semana, pero eh la
idea es que sí pueden contactarnos.
Nosotros nos dedicamos esencialmente a
defender compañías empresas. Ese es
nuestro cor de negocio y manejamos esto
desde lo laboral. Y pues aprovecho para
agradecerte a ti y a Contapim y las
personas que están aquí dentro de
nuestra capacitación por el espacio, por
dar la apertura y que ojalá se hayan
resuelto la mayor cantidad de preguntas
y pues hayamos entendido este lío que es
la reforma laboral.
Excelente, Viviana, a ti también.
Muchísimas gracias, de verdad que
valioso todo lo que nos compartiste. E
es un gusto siempre contar contigo en
estos espacios.
Gracias, Anano, gracias a la invitación.
Para nosotros también es un placer
ayudarles a todos nuestros usuarios a
que puedan automatizar lo que más puedan
configurar, sepan qué configuraciones
deben hacer. Recordarles entonces las
configuraciones de los contratos de los
aprendices SENA, el tipo de trabajador
que deben configurar para que les
empiece a funcionar correctamente. Los
pagos como tal. Eh, recordemos también
ir a los perfiles, verificar que tengan
la intensidad horaria correctamente, eh
la configuración de los días laborales y
festivos. Todas esas configuraciones son
super importantes para que, perdón,
cuando realicen los pagos estos cálculos
se hagan de forma automática y sean lo
más exactos, ¿cierto?
Porque dependiendo de todas las
configuraciones es que el sistema sabe
qué qué debe calcular. Es super
importante hacer estas configuraciones.
Nosotros tratamos de con las
actualizaciones enviar los porcentajes y
las fórmulas actualizadas según las
normativas vigentes, pero también son
necesarias ciertas configuraciones para
que todo funcione correctamente. es
invitarlos a eso, a revisar también en
el portal de clientes que tenemos muy
buen material de todas las eh no la
capacitación de nómina para que puedan
como profundizar un poco más en cada
configuración, en cada eh manejo que
tenemos sobre Nómina Plus.
Excelente, Vivi, ¿no? Y por último y no
menos importante, agradecer a nuestra
comunidad con Tapye. Gracias por su
participación en el chat en vivo, por
estar conectados con nosotros estos dos
días de capacitación. Recuerden que
pueden repasar el material. Hoy va a
estar disponible la sesión que dimos,
esta sesión dos, durante todo el día,
así que pueden ingresar en la tarde, en
la noche, todos, absolutamente todos,
pueden verla desde el mismo enlace. Ya
el día de mañana no va a estar
disponible, únicamente lo van a tener
nuestro comunidad contapme activa.
Comunidad contapime activa, los que
tienen acceso a las actualizaciones,
mantenimiento, soporte técnico
ilimitado. Todos ustedes que tienen
estos beneficios, pues van a tener
acceso permanente a este curso a través
de su portal de clientes y las memorias,
que es la grabación, se las enviaremos
en los próximos días al correo
electrónico. Alguien nos decía, "¿Hay
certificado?" Sí, hay certificado de
participación únicamente para nuestros
clientes contapyme que tienen todos sus
servicios activos. Así que si alguien
está aquí tiene contapime y no tiene los
servicios activos, aproveche esta
oportunidad para renovarlos y los que
aún no tienen contapme, vayan al botón
de la parte inferior y con mucho gusto
los apoyamos. Ha sido un placer estar
con ustedes en estos dos días de
capacitación. Recuerden, aquí queremos
siempre brindarles valor y respaldo, no
solo desde una herramienta poderosa,
sino también desde el conocimiento. Y
eso es lo que hicimos hoy. Los esperamos
en redes sociales, Facebook e Instagram
como también en YouTube. Y claro que sí,
también que puedan seguir a nuestro
experto Carlos Felipe Vargas en la
boraldía que está presente en todas las
redes sociales. Así que muchas gracias a
todos, que tengan un feliz almuerzo y
nos vemos en una próxima sesión virtual
gratuita y exclusiva para nuestra
comunidad con Tapibile. Adiós.
Radián, factura crédito, título valor,
resolución 85.
Está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra. Ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con Contapyme en solo
tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos en
Contapyme. Determine el correo que
dirigirá sus facturas a Contapyme.
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida. Así es, contapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura. Tercero, una vez
guardado la operación, podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes. Y listo, disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios. Contapyme,
simple, rápido y fácil de usar.
يب